---
title: 我知道的创业公司期权问题
categories: summary
tags: startup
---

每一个新加入创业公司的朋友，都会遇到期权问题。四年前我加入猿题库（现在改成叫猿辅导）的时候也是这样，那个时候在知乎上找到了一些关于期权的文章，然后就以为自己懂了。但是其实创业公司的期权涉及挺多具体的问题，这些问题只有遇到了才会学习到，在这里给大家分享一些我知道的信息。

## 期权的套现

期权的套现是指，直接将期权的授予价和行权时的公允价求差，获得相应的金钱收益。大部分未上市的互联网公司给的期权，在离职的时候都是无法套现的，这主要是由于在未上市前，你套现获得的这部分收益其实是公司用运营的资金买单，而一家创业公司肯定不希望把公司的钱花在离职员工套现上。

如果一家创业公司说他们允许公司在上市前提前套现期权，那么期权协议中应该明确具体的操作方法。

一家公司如果已经做到可以随意套现期权了，那么很可能它已经有来自投资方的足够多的超额认购的意愿。例如在临上市前的阿里，内部的股票交易已经非常频繁了。而且价格低于一定程度，会触发公司的自动购买。

## 期权的购买

既然套现不太现实，那么我们自己花钱买期权呢？这在美国的创业公司似乎还挺常见，我以前在网易有道的 Leader Jiangwh，在回国之前就在美国一家创业公司工作，他在回国前自己花钱买下了相应的期权。而且你知道么，过了几年，他当初的创业公司被收购了，于是他当初买下的期权还赚了一笔。

在中国，也有不少「购买」期权的案例，但是都不那么纯粹，因为 VIE 架构以及中国自然人股东数量限制，通常在中国「购买」的期权可能都是以创始人代持或别的形式存在。

我的一个朋友在美团，他说去年他们公司就实施过一次「购买」期权的活动。但是他也提到，这样的机会不是一直有。

我的一个朋友在小米，他说小米的员工离职后，相应的期权可以交由另外的小米同事代为持有，但是具体的操作方式未知。

我的一个朋友在豌豆荚，豌豆荚的办法是离职之后可以保留期权，但是要交一笔期权未来套现时的「税」，我是不知道他们怎么把这个税算出来的，但是据说很多人都交不起这个税。

除了以上案例外，更多的情况是，公司不允许离职的人购买期权，所以可以见到的操作方法是：

 1. 只要离职，期权不管有没有到手，全部都作废。我们公司当前是属于这种情况。
 1. 只要离职，公司要求强行回购到手的期权，通常这也附加有一个大的折扣价。

## 将期权做为低薪的谈判筹码

其实不管一家公司的期权政策是什么样的，只要是一开始就公开透明地告诉所有人，让所有人在入职和离职时都有相关的心理评估，这就是一个没有问题的期权政策。

但是现实情况是，大多数公司的 HR 在招人的时候，都会给员工计算期权的价值和未来的升值空间，但是闭口不提期权行权相关的限制和风险，而大多数人可能想当然地以为到手的期权就可以购买和交易。这种行为，让求职者被暗示到应该放弃部分薪资，因为期权未来的收益很可观。

以下是一个典型的对话场景：

>我们给你开的年薪是 10 万元，另外有价值 100 万的期权分四年发放，每年可以获得四分之一。我们公司大概每年融资一次，每次融资估值翻 2 - 3 倍，所以四年之后，你的期权可能价值 1600 万以上。

在上面这个对话中，完全忽视了期权的风险和行权限制，应该最后加上下面这句话：

>但是，如果我们公司最终没有被收购、也没能上市，或者你在被收购或上市之前提前离职，不管你获得了多少期权，都立即作废。

如果你在求职的时候 HR 没有加刚刚那句话，那么你可以问问他，有没有人离职前成功购买过或被公司回购过期权，大概的操作细节是什么样的。如果 HR 无法回答的话，那么很可能就是离职后什么都得不到。

知乎上[这篇文章](https://www.zhihu.com/question/29056889)里面总结得很到位：以期权为理由压低工资的行为都是耍流氓。

## 隐瞒期权的每股价格和总股本

一些公司会对员工隐瞒期权的每股价格和总股本，只是单纯地给员工说「授予多少万股期权」。这就相当于说，我给你 1 万元，但是不告诉你这是 1 万元人民币，还是津巴布韦元（1元人民币相当于上亿津巴布韦元）。

员工可能潜意识以为，1 股价格应该最低在 1 美元左右。但是，通常这些公司在上市前，都会进行「合股」。优酷上市时18股合一股，微博上市前也进行了合股，如果员工无法了解每股价格，那么就无法知晓手中期权的真实价值。

## 没有期权协议

还有一些公司，声称律师正在办理相关的法律文件，无法与员工签定期权协议，只有一个口头的期权承诺。这种公司如果刚成立半年还有可能，但是如果成立都超过一年了，通常情况下应该都是一个拖延的借口。对于这种公司，还是乘早离开为妙。

## 别的一些想法

一般奖金是对一个员工过去行为的激励，给一个人发奖金说明他过去工作表现好。期权其实公司对员工未来行为的激励，希望这个员工未来能够好好干，以便使得公司的价值增长。而期权本身的生效时间，潜在表达了这个激励的送达时间，一般期权都是四年授予完，这个激励时间理因是四年。

但是，由于公司在四年后不一定能上市，所以四年后这个人虽然拥有了期权，但是却不一定能够行使，如果他不离职，这倒完全没有关系，但是他离职了，这个期权应该如何处理呢？

简单分类的话，有三种做法：

 * 有利于员工，不利于公司的做法：拿公司的钱回购期权，员工爽了，但是公司本来用于运营的钱用来补贴给了离职员工，对公司不利，即使这么做，通常回购价都得好好打个折扣。
 * 对员工不利，对公司有利的做法：直接期权作废。员工的四年激励虽然拿到了，但是因为离职，作为一个惩罚给扣掉。虽然看起来公司使得员工离职意愿更低，但是另一方面，这种做法也使得入职的员工在评估期权的价值时更低。但是早期员工的期权通常比较多，他们的期权可以重新回期权池，给公司带来更多可发放期权。综合看起来，对公司还是有利的。
 * 有利于员工，对公司中性的做法：允许某种方式的代持（类似小米，豌豆荚）。员工通过交一部分钱或者不交钱，获得离职后保留期权的收益。

我个人认为，期权如果是真的分四年兑现的话，员工付出这四年获得的期权，还是应该给予一定的尊重。具体的尊重方式我见到很多，当然，这完全是合同之外的「道德」，因为按照 VIE 架构以及中国自然人股东数量限制，公司完全有理由不兑付相应的期权价值，这也完全是合法的。在这一点上，确实也不应该用道德来绑架公司。

## 一些资料

 * [关于 qingcloud 期权的公开说明](https://v2ex.com/t/298009)：此文是前阵子网上传得很热的职人社的文章的官方回应。
 * [揭开神秘的期权激励](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIzNDQ3Mw==&mid=2649965871&idx=1&sn=35291c5971ae81d22823ab97d35c0527&scene=1&srcid=0809bnqHsvuIahEHcsp1T4Hh&key=8dcebf9e179c9f3a11c506560f61f0f84346d3276bbeaf22414a6d85a5010ce6ff5de93f6da5a9a5b07b61a2fabad63d&ascene=0&uin=NDU1NzA2MTk1&devicetype=iMac+MacBookAir6%2C2+OSX+OSX+10.11.6+build(15G31)&version=11020201&pass_ticket=FsAWljBfY9zEDnzxZQiMKMWwT1X%2FFgZ%2Byy1cIoQJErg4RTfsijnM5qJnEc3Fy%2FPS)

