---
layout: post
title: "用javascript协助导入图片"
date: 2012-01-23 23:10
comments: true
published: true
categories: webfront javascript
---

##需求
先说说需求。春节回家见爸妈，老爸迷上了摄影。他把平时的照片都上传到了[成都图片网](http://photo.chengdu.cn/),这个成都图片网专门有一个“快拍成都”的版块，用于大家将随手拍的生活中的图片分享上去。每天编辑还会选出一张最有特色的图片，刊登到《成都商报》上。

<!--more-->

快拍成都版块的网址是：<http://photo.chengdu.cn/diary.php>，另外，这个成都图片网还带有一个"拍客论坛"，论坛的网址是：<http://photo.chengdu.cn/bbs/>。

老爸在兴奋地给我介绍完他的光辉成果之后,提出了他的需求：他希望在“快拍成都”发完图片后，能够自动将图片保存到他在"拍客论坛"上的“个人相册”中。

##调研
简单研究了一个这个网站。明显这个网站自带的论坛是改的别人的开源系统，而“快拍成都”这个功能由于需求比较特别，能看出来是另外开发的另一套系统。这2套系统仅仅是将用户个人认证功能合在一起。并没有实现图片从“快拍成都”导入到“论坛相册”的功能。所以说，只能自己想办法实现了。要么全部手工弄一遍，要么写程序来做。

简单尝试了一下手工copy，发现完全不可行，主要是图片介绍的文字是用css来排版到一起的，如果单纯复制文字出来，文字的顺序会乱掉。所以只能编程搞了。

我们需要用编程实现的技术步骤很简单：

1. 模拟登陆到快拍成都。
1. 从个人页面中点击“我的作品”，查看自己的作品列表。
1. 将自己的作品列表中的每一个作品中，包括的所有图片及相对应的介绍文字都下载下来。
1. 模拟登陆到"拍客论坛“中。
1. 对于每一个作品，在论坛的相册中建立一个对应的相册，然后将对应的图片上传上去，并且配上对应的文字。

##技术方案
其实我最熟的语言是Java，但是如果用Java来做这件事情的话，我需要：

1. 了解登陆的Form，模拟浏览器进行登陆过程，然后保存登陆成功后的Cookie.
1. 模拟各种网页请求，将对应的页面内容抓取过来。
1. 解析html内容，用正则表达式匹配到图片的url和介绍文字的内容。然后把这些都保存下来。
1. 了解拍客论坛这个bbs的相应Form的内容，模拟上传图片和介绍。

这些步骤比较麻烦，而且有些做得好的网站，为了防止模拟登陆，通常在登陆前会执行一段混淆的javascript，把Form中的用户名和密码进行进一步的加工再POST到服务器上。考虑到这个网站是改的开源的bbs，可能会有相应的功能。那这样的话我还需要看js的代码，了解它又做了哪些事，把对应的逻辑用Java实现了。

每种语言都有它擅长的地方，对于网页来说，最方便处理的当然是Javascript了。如果用Javascript，上面的那些麻烦的步骤都可以省略掉了。于是最后，我写了2段Javascript来处理这个工作。

第一段Javascript，取出相应的图片url和介绍文字，生成第二个Javascript代码

``` javascript
var ps = $('.lazyload');
var ts = $('h5');
for (var i = 0; i < ps.length; ++i) {
   console.log($(ps[i]).attr('original'));  
}
console.log($($('h2')[0]).text());
console.log('');

for (var i = 0; i < ps.length; ++i) {
   console.log('document.getElementsByTagName("textarea")[' + i + '].value="\\');
   console.log("图片属性：" + $(ts[i*2]).find('p').text() + '\\');
   console.log(" 图片描述：" + $(ts[i*2+1]).find('p').text() + '";');
}

```
第二段Javascript由第一段Js生成，用于在论坛相册中将对应图片的介绍文字填上。

有了上面的那段JS，我导照片的步骤如下：

1. 打开“快拍成都”的页面，找到需要导出的照片专题。
1. 执行我上面提到的那段js，它会将需要下载的图片列出来，并且生成另一段js.
1. 手工下载上面列出来的图片到本地。
1. 在论坛的个人相册中，把这些图片选择上传上去，然后执行生成的另一段js，图片介绍就会自动填上了。

本来上传图片这一步也应该自动完成的，但是我无法解决浏览器对于js的限制：浏览器不允许js帮用户选择本地文件。所以这一步只能用手动来完成。

导图片的工作最终在js脚本的协助下，花了1个半小时完成了。不过心里还是有点不爽，听zyc说可以用nodejs和jsdom来在命令行中模拟浏览器相关的功能，所以打算试试把这个工作用nodejs和jsdom来完成。正在研究中，完成后再写一篇总结的博客。
