---
layout: post
title: "培训机构出来的 iOS 学员怎么了？"
date: 2015-12-24 22:23:45 +0800
comments: true
categories: iOS
---

## 事件回放

前几天在 iOS 开发群里看到有人贴了一个 v2ex 上的帖子（地址： <https://www.v2ex.com/t/244437> ） ，大概说收到了 1000 多份某培训机构出来的学员简历。这些简历让他发现了一些问题：

 * 面试表现比较差
 * 大多有伪造工作经历的行为

以下是他的文章原文：

> 公司坐标：杭州。 
>
> 由于公司业务发展，需要新招一位 iOS 开发工程师，这周 HR 平均每天给我安排了三场面试。 
>
> 一周过去了，这些面试者给我的印象都很糟糕，并且……很蹊跷，今天找 HR 了解了一下。 
>
> 结果出现了令我震惊的事情， HR 在「智联」「 51job 」「拉勾」三个渠道发布了招聘，半个月收到了超过一千份 iOS > 简历，而同时招聘的其他技术岗位却很少有人投递简历。 
>
> 分析了一下这些简历的特征： 
>
> 1.户籍绝大多数是某地（非地图炮，仅是数据统计） 
>
> 2.几乎全部刚从外地来杭州 
>
> 3.几乎全部上家公司是外包公司 
>
> 4.很多人上家公司不一样，但简历中写的项目却是一样的 
>
> 5.简历上宣称的工作年限都是 1 年左右 
> 
> 其实上面这几条，我都可以「理解」 
>
> 但是，这个数量着实让人震惊。 
> 
> 我有一些推测，怕被喷，先不说了。 
>
> 你们怎么看?

有人把这个问题贴到知乎上，引来了一些知情者的回复，见 <https://www.zhihu.com/question/38703692> 。

原来这些都是培训机构出来的学员，然后为了获得一次面试，就编造了工作公司和经历，并且隐藏了自己的培训经历。

今天就想和大家聊聊这个沉重的话题。

## 诚信的恶性循环

首先我们说说简历造假吧。在我看来，简历造假还是时常遇到的。我认识礼物说的 CTO，我们 iOS 群里常常有朋友面试时遇到说自己在礼物说工作过的候选人，为什么呢？还不是网上有一堆高仿礼物说的 APP，自己下载下来看看，然后就可以假装是自己做的了。

为什么很多候选人选择造假呢？除了简历不够好之外，造假很多时候确实有用。对于很多小公司来说，面试官自己也不懂如何面试 iOS 开发，那么就特别容易被忽悠。

但是，一个公司里面有 iOS 开发者，然后再稍微懂一些面试技巧的话，简历造假是很容易发现的。关于怎么在面试中鉴别造假，我们在下一节聊。

我们先聊聊看造假会造成什么危机呢？对于面试公司来说，如果他发现面试的效率特别低，或者招进来的人干活不行时，他会怎么办呢？

我觉得他会很直接地开地图炮，把一类人直接刷掉，不再给面试机会。这类人是哪些人？简历雷同的、培训机构培训出来的人。

这样公平吗？对候选人肯定不公平，但是公司招人也需要讲效率的，面试候选人其实成本特别高。

所以造假这个行为，最终伤害的是候选人本人，以及培训机构的信誉。

##如何在面试中鉴别造假

其实挺简单的，首先面试的时候不要设置固定问题，然后根据候选人的回答情况来深入问细节。

就比如说一个候选人说他做过礼物说，那就有很多可以深入问的，比如问他：

 * 礼物说有几个 iOS 开发
 * 大家是如何分工的
 * 你负责的那块最主要的难点在哪里
 * 团队整个协作的过程
 * 在开发的时候有没有遇到需求变更
 * 功能上线后大概的数据是什么样的
 * 你觉得哪些地方还需要改进
 * 你们主要的竞争对手是谁，他们在哪些技术方面比你们做得好

一个谎话要编容易，难的是每一个细节都编得面面俱到，所以深入细节问，很容易就会露馅。

## 我是培训机构学员怎么办

简单地说，公司招一个人最终级的目的还是把活干好。如果一个培训机构的学员，没有实际的工作能力，单凭几个月的培训就想一劳永逸地找一份好工作，这是不现实的。

互联网技术日新月异，iOS 开发每年技术都在更新，如果指望所有知识都是从培训机构那儿获得，那么早晚都会被淘汰。

所以，即使你当前是培训机构出来的学员，也必须培养自己实际解决问题的能力和自学能力。这样才能一点点地增强自己的实力。

另外说一个残酷的现实，公司一般不会给你大块的上班时间用来学习新知识的。所以大多数学习充电过程只能是在下班后或周末。

## 我们应该怎么看待培训机构学员

我自己就招过一个培训机构出来的学员，她还是一个女生，现在工作得挺棒的。她是非计算机专业毕业的，参加培训机构学了 3 个月就来我们公司面试。她能通过面试，很大程度上是因为她不止参加了培训班的课，而且自己在网上学习了计算机数据结构和算法的基础知识，而且是看的国外的课程。

当时面试时我完全没有考查她 iOS 知识，因为她承认只参加了 3 个月的培训。所以我考查了一下她自学数据结构和算法的情况。结果让我觉得她是一个自学能力还不错的女生，所以我就把她招了进来。

刚进来带她做 iOS 费了一些精力，但是很快她就可以上手自己做事情了。现在，我已经完全把小猿搜题的 iOS 端交给她来负责。我想她就是一个培训机构出来学员的成功案例。

我们并不鄙视培训机构的学生，但是我们不认同那些没有自学能力，认为参加 3 个月培训就可以拿高薪的「投机者」。这个行业虽然高薪，但是也很辛苦，如果没有兴趣和毅力，是没办法做好的。

## 搞 iOS 开发到底需要什么核心能力

大家看了我上次[采访的 YYKit 作者的文章](/2015/11/26/yykit-auther-interview/) 后，或许就能明白，其实一个人核心的能力就是学习能力。有强大的学习能力，那么就可以像 YYKit 作者那样，才接触 iOS 开发一年多就可以开源出大量优秀的作品。

基本上，一个人在一个领域坚持投入大量的时间，很难做得不好。所以你是一个培训机构的学员，苦于找不到工作。与其简历造假拿到面试机会，倒不如再多花花精力，自己多专研一些代码，写一些 App，不要那么急功近利，我想结果都会好很多。

愿培训机构出来的 iOS 学员都能找一份好工作。
