---
title: 搞 iOS 学算法有意义吗？
categories: iOS
date: 2016-12-17 22:27:46
tags:
---

最近公众号写了两周的面试题，题目有少量涉及算法，有少量涉及底层原理。总有一些人在后台问：面试这个有意义吗？我不会还不是照样做 App。还有一些人说：这些题只适合问应届生。于是我今天就想聊聊这个话题：搞 iOS 开发，研究算法和底层有意义吗？

雷军说：站在风口上，猪都能飞起来。

但是雷军没有说，风口上的风不是一直都吹的。

飞起来的猪，如果没有抓住机会到达彼岸，那么暂时飞一阵子之后，还是会重重地摔到地上。

而 iOS 行业，就是一个最好的例子。

2012 年-2014 年，整个移动开发大火，根本就招不到移动开发的人才，各个公司没有办法，只能让服务器端的同学转岗来学习 iOS 开发。那个时候真是幸福，很多非科班出身的同学，在培训机构经过短短 3 个月的培训，然后就可以拿到上万的薪水。

但是，市场最大的特点就是会自我调节，短短时间内，iOS 开发者就充斥在市场上了，这个市场竟然饱和了。能不饱和吗？有一个读者给我留言，说他以前是做厨师的，因为培训机构说做 iOS 开发收入高，就选择了做开发。

我觉得大家应该理性思考这件事情，如果，我是说如果，iOS 开发真的可以培训 3 个月达到要求，那为什么这个职位的薪资比别的行业远高很多？学当厨师，学修理汽车，学理发，哪一个是短短 3 个月就能够学好的？而厨师，汽车修理工，理发师凭什么工资要比你拿得少？或者这么说，这些厨师，汽车修理工，理发师都不干了，都花 3 个月来学习 iOS 开发，市场会怎么反应？

所以说，你只能选择相信下面两种结论中的一个：

 * iOS 开发不应该是一个高薪行业，因为随便一个人就可以三个月学会。
 * iOS 开发是一个高薪行业，他们选择招三个月培训出来的，只是暂时人才紧缺。

如果你是培训机构出来的，那么赶紧想想自己喜不喜欢这个行业，愿不愿意投入至少一年来积累学习，搞清楚数据结构，操作系统，计算机网络，设计模式，基础算法。计算机程序实际上是逻辑，花时间锻炼自己的逻辑能力，做一些基础的算法题目，这对于你面试也有帮助。

如果你觉得面试的时候考这些没有意义，那么你就再想想你是不是认同这个结论：如果随便一个人都能学会 iOS 开发，你为什么拿那么高薪水，别的公司为什么招你？

如果你真要纠结意义，我可以说得更现实一点，这个行业这么多人想进来，就和每年上千万人想考公务员一样，面试还不是怎么难怎么来啊，而且你真的以为计算机基础真的就一定用不了吗？即便是只有 1% 的地方需要用到计算机基础帮助我们写出更好的 iOS 开发代码，那面试的公司也会问这些的，就像你可能完全不理解 Runloop 是什么也可以写 iOS 程序，但是面试的时候就会考 Runloop，因为就是有那么 1%，甚至 0.1% 的机会你工作中可能会用到它。

不止是 iOS 开发，你以为高考选拔在干嘛？高考考那么难的数学有意义吗？高考语文需要背那么多文章有意义吗？那不然怎么办？每年只有那么一点儿人可以进清华北大，不考难一些，大家分数都一样，怎么公平地选出谁上清华北大？反过来，高考考的那些，真的就完全没有意义吗？是不是还是相对公平地把聪明又努力的人挑出来了？

大家真的别太较真，这个世界就是这么运作的，你觉得做 iOS 开发学算法没有意义，学底层原理没有意义，那你可以不学，但是世界就是这么选拔人才的。

最后，真的不要再问我意义了，我还在风口忙着减肥呢！是的，其实我也很水，我也是一只被风吹起来的猪。
