---
layout: post
title: "首届 Swift 开发者大会见闻"
date: 2016-01-10 22:31:55 +0800
comments: true
categories: iOS
tags: Swift
---

今天是中国 iOS 开发者的一次聚会，因为首届 Swift 开发者大会在北京成功举办了。这次会议的质量很高，大会的相关 keynote 和 视频，稍后都会在官网上公开，所以没能参会的同学可以关注官网（ <http://atswift.io/> ）的内容更新。我作为大会的主席（其实基本没出什么力）全程参与了全天的大会，在此记录下一些参会的见闻。

先说说本次的大会的演讲内容吧。这次大会的 Keynote 可[在此下载](https://github.com/atConf/atswift-2016-resources)。

2016.02.29更新：中国首届swift开发者大会的视频已经放出：<http://www.imooc.com/learn/600>

### Chris 

开场的是 objc.io 的创始人 Chris Eidhof。Chris 是大会演讲者中唯一没有准备 keynote 的人，但是演讲相当精彩。Chris 虽然没有 keynote，但是内容是精心准备过的，他先用 playground 简单介绍了一些 Swift 的内容后，就转到一个游戏 Demo 的重构工作中，整个重构工作包括几点：

 1. 用 typealias 去掉 NSUserDefaults 的依赖。
 1. 用 protocol 来代替继承。
 1. 用 extension 来实现 protocol。
 1. 尽量用 struct。 
 1. 全程用 testcase 来验证重构过程。

最终，我们看到了一个重构之后的游戏 Demo，相比以前的工程，重构后的项目代码更短，逻辑更清晰。

人们常说，Talk is cheap, show me the code。 Chris 用行动让我们看到如何写出更好的 Swift 代码。

### 傅若愚

傅若愚来自 thoughtworks，和我一样是成都人。他这次的演讲主题是《越过 OC 与 Swift 间的鸿沟》，对于正在经历从 OC 到 Swift 转型的各位来说，非常实际。

他从一段代码来引出了大家的好奇，下面这段代码，居然会有两种输出结果，你猜出来是什么原因了吗？

```
someArray = [1, 2, 3]
var result = someArray.map({"No. \($0)"})
```

接着傅若愚介绍了从 OC 转到 Swift 需要注意的地方：

 1. 优先用 protocol 而不是继承
 1. 更多通过 annum, struct, extension 来达成目的。

最后，他展示了一个利用函数式编程来重构代码的例子。


### Greg

Greg 是加拿大多伦多的一位 iOS 自由职业者，亚裔，看起来非常像中国人，但是其实他不会说中文。他在为著名 的 raywenderlich.com 撰写博客。本次他分享的是《Swift Style》。

在介绍了编写易读的代码的重要性之后，他从以下 3 方面介绍了他的 Swift 经验：

 1. Value types
 1. Protocol
 1. Safety

提问环节的时候，Chris 当托似地问了一个非常有趣的问题：「你最近 1 年在写 Swift 代码上有何转变？」。

这个问题非常有意思，Greg 说他现在用了更多的 guard 关键词，然后 Greg 也说到，他写习惯 Swift 之后，因为养成了强类型检查的习惯，他偶尔回去写 oc 的时候会不停地 check 各种 nil。


### 李洁信

李洁信是下午第一场，非常犯困的时间。洁信稍微有一些紧张，内容是关于《Swift 中的协议编程》，他把这些内容都梳理得挺好的，讲得挺清楚。

### 王巍

喵神王巍是下午第二场，王巍的主题是《如何打造一个让人愉快的框架》，喵神的准备非常充分，演讲过程中还各种卖萌，实在是非常可爱。喵神主要从以下几个方面介绍了框架的开发：

 1. 静态库和框架的对比
 1. 包和依赖管理
 1. 创建框架
 1. 一些 Tips
 1. 发布框架
 1. 持续集成

如果你希望基于 Swift 来开发一个 framework，非常值得看看喵神的分享。


### 包涵卿

包涵卿讲的是《Swift 函数式编程实践》，这块其实是挺难讲的，前面的一些函数式编程的基础还好，比如柯里化之类，但是后面估计比较难理解，我不知道现场有多少人听懂了 Monad 的概念，不过这个确实是比较挑战的话题。

### 翁阳

这场话题茶歇回去之后听了一半，所以没怎么整理出来笔记。有些遗憾。

### 周楷雯

周楷雯的分享里介绍了各种性能优化的技巧。可惜他当时手机变砖，有一些着急，讲得比较快，很多点感觉展开讲会更好一些。

### 后记

这次 Swift 大会中还做了一些有趣的调查，在此将数据分享给大家：

 1. 这次有 3/4 的听众来自外地！
 1. 现场有 1/3 的听众已经开始将 Swift 应用于公司项目开发中。

这次大会的组委会都很棒，包括梁杰、裕波、王臣汉、陈雨恒、李涛（还有一些我没能记住名字的同学）都对这次大会付出了大量心血。作为一个非赢利性的 Swift 大会，我觉得他们做到了内容的高质量，期待明年的第二届大会如期进行！
