---
title: 技术主导型公司的困境
date: 2016-07-09 22:39:55
categories: summary
---

Google 公司给了全世界的程序员一个理想公司的范例：招最聪明的人、工程师驱动项目、宽松的工作气氛、鼓励创新、20% 的自由时间⋯⋯我早年以为这样的公司一定会成功，但是工作到现在我却发现，那些模仿 Google 文化和工作方式的公司很多却活得很艰难。

## 豌豆荚的故事

就在几天前，阿里巴巴宣布 [收购豌豆荚](http://tech.sina.com.cn/i/2016-07-05/doc-ifxtsatm1409353.shtml)，而交易价格并未对外公开。业界传言收购价为 [2 亿美金](http://tech.sina.com.cn/i/2016-07-02/doc-ifxtsatn7967833.shtml)，但是豌豆荚联合创始人王俊煜并未承认。不管是不是 2 亿美金，一个未公开的收购价很可能是为了避免让大家觉得尴尬，这种尴尬很可能是豌豆荚的收购价格并不乐观。

从前面几轮豌豆荚的融资信息来看，豌豆荚仅仅在 2014 年就获得了 1.2 亿美金的融资，当时估值为 [10 亿美金](http://tech.sina.com.cn/i/2016-07-03/doc-ifxtsatn7994939.shtml)，如果最终以 2 亿美金卖掉，那么真正归属给股东的回报应该寥寥无几，而众多员工的期权价值应该也就此成为一张废纸。

豌豆荚有类典型的技术主导型公司的气质。豌豆荚创始团队许多来自 Google，王俊煜从实习到毕业一直都在 Google，豌豆荚内部文化极其自由开放、透明及扁平化。

但是技术主导型公司通常还会有另一个特点，就是会「看不起」运营工作，在 [《多面豌豆荚》](http://tech.sina.com.cn/zl/post/detail/i/2016-07-06/pid_8507905.htm) 一文中，作者写道：

> 豌豆荚工程师文化非常强，在公司内部，产品设计师和工程师是项目主导，运营、市场、商务的地位都排在第二位。虽然豌豆荚把产品经理叫做 “产品设计师”，但豌豆荚的产品设计师是几乎不支持运营、市场或商务活动的，这类设计需求全部外包。外包一方面成本很高，另一方面周期比较长，因为设计师不在旁边，沟通成本要高许多。

作为最早的安卓应用市场，豌豆荚曾经是市场的老大，而它现在已经跌出了第一梯队。﻿豌豆荚在应用内搜索方面的尝试一直不太成功。作为一家技术人才聚集的公司，豌豆荚更喜欢用技术解决问题，应用内搜索看起来更像是一个技术难题，而不是用户需求。随着应用市场业务的萎靡以及新产品没有获得突破，豌豆荚不得已只能卖给阿里。

## 有道的故事

网易有道是我第一份正式工作的东家，也是我认为文化非常贴近 Google 文化的公司。有道的创始人周枫是清华的年级第一，在清华读书时就是个风云人物。有道在成立之初，聚集了大量清华的同学。有道良好的技术氛围进而吸引了大量高质量的程序员，在我入职有道时，有道员工大部分都由清华北大的同学构成。有道员工里面不乏大量 ACM 世界总决赛获奖选手和 NOI 金牌获奖选手。公司内部重视代码 code review，重视 wiki，重视技术分享，甚至也有 20% 时间的个人项目。我还记得当时利用个人项目时间和黄东旭一起开发了 Mac 版的有道云笔记。

但是，技术上的优势并没有给有道带来商业上的成功。有道搜索在苦苦挣扎一段时间后，直接放弃了搜索业务。有道云笔记一直没能找到合适的用户增长点和盈利模式。有道惠惠做得非常早，但是仍然用户比较小众。现在看来，只有有道词典算是成功的一个产品，但收入应该远远没有达到支撑有道上市的程度。

有道在商业上的坎坷也造成了人员的动荡。早年的大量高质量工程师，待在有道是为了创业成功，以他们的实力很容易挑选新的公司。所以在有道发展下坡的时候，好多员工去了 Google、BAT 等其他一线互联网公司，而我也是在那个时候选择了加入猿题库创业。﻿

## 豆瓣的故事

豆瓣也是一个技术气氛浓厚的公司，阿北自己就是程序员出身，所以豆瓣的工程师氛围特别强，强到产品要做一个功能，技术会挑战他，会问为什么要做这个功能。但是豆瓣按自己节奏做事的风格，很快错过了移动互联网的机会。

## 技术主导型公司的短板

豌豆荚、有道、豆瓣，为什么聚集了大量优秀的技术人才还是没能成功？其实从一个侧面说明一个创业项目的成功，技术只是各个条件中的一环而已。除开技术本身，我们还需要在产品，设计，运营，内容，市场推广等多方面努力，才可能在竞争中占据优势。

有道的运营推广在我看来一直是公司的短板，有道背靠网易，习惯于借助网易的大流量来获取用户，间接影响了有道自己在获得用户方面的尝试。

以前听别人说「技术驱动或技术主导」的公司，我会觉得很酷。现在我反倒觉得，一家公司技术太强势，可能就会压制产品或运营的声音，影响整体的竞争力。

看看周围成功的创业企业，也有大量的公司刚开始并没有牛逼的技术，但是毫不影响别人在创业路上的成长。比如滴滴，直到很晚才找到合适的技术合伙人。比如罗永浩，早期的 ROM 团队和硬件团队实力并不强。比如京东，早期用微软的 ASP 技术开发网站。比如现在很火的健身应用 Keep，一直没有很强的技术团队。

但是他们都成功了，现在的滴滴聚集了大量优秀的 iOS 开发者，还拿了苹果 10 亿美金的投资。罗永浩的软硬件团队早已脱胎换骨。京东已经不断地向业界输出着他们的技术积累。我相信 Keep 也会很好地解决掉他们的技术问题。

所以，除了少量像 Google 无人驾驶或者马斯克造火箭这类前沿技术创新项目外，技术在创业之路上，99% 的时候都不是关键因素，所以我们才会看着一家又一家顶着技术光环公司的陨落。

猿题库其实也算是一家顶着技术光环的公司，我们给高于大部分互联网公司的 offer，努力把以前在有道做的好的技术实践给传承下来。但是我们更明白，商业的成功才是最重要的，所以我们更看重按时交付产品，更关注用户数据。当产品上线时间和代码质量产生直接冲突时，我们会选择按时上线产品而做一些 dirty & quick 的技术实现。更进一步地，我认为好的代码质量其实也是为按时上线服务的，我们写好的代码，只是为了以后在修改需求或者增加人手的时候，更节省时间，最终的结果还是减少了开发时间，保证了按时上线。

技术是一家互联网公司成功的基础，但是除了技术本身，产品方向、UI&UE、市场推广、运营活动、内容建设同样重要。作为技术人员，我们不应该抱有技术改变一切的优越感，而应该是以一个谦卑的姿态，让技术更好地为产品服务，因为只有产品的成功才算是一家企业真正的成功。

