---
title: 如何戒掉王者荣耀
date: 2017-07-09 22:36:53
categories: summary
tags:
---

## 序

王者荣耀最近火了，不，应该是说火了好久了。我自己也玩了几个月，排位赛打到铂金 V，等级打到 29 级。不过我最近几个月戒掉了，如果你刚好也想戒掉，可以看看我的经验。

## 意识层面的工作

要戒掉王者荣耀，首先需要从意识上辨别它的危害。基本上，除了职业战队，大部分人玩游戏都是为了娱乐，就是开心。但是，其实现在大多数的游戏设计出来不是让人开心的，而是让人沉迷的。

让人开心和让人沉迷差别巨大。让人开心的事情结束后，你通常会感觉到很舒服和满足，然后稍微有些留恋和不舍。而让人沉迷的事情结束后，通常都会带来失落和不舒服，就像上瘾了一样。

举个例子，看电影，旅行，享用美食就是让人开心的事情。大家经历这些事情的时候很开心，事情结束后，虽然有留恋，但是谈不上不舒服。而游戏某些时候就像吸烟一样，不玩就会让人特别不舒服。

当你明白游戏设计者的动机是让你上瘾进而挣钱的话，你可能就不会那么开心了对吧？而且作为程序员，我们的工作从来都是设计和控制程序的行为，现在却被别的程序控制，从心理上大家也应该不太情愿吧？

王者荣耀还有一点麻烦的是：它的游戏模式属于即时对战类的，这类游戏玩起来必须全神贯注。所以，你会忽略所有游戏之外的事情。最容易受伤的可能就是家人和朋友吧。在家里玩很可能被家人批评，在朋友聚会时玩很容易被认为不愿和大家交流。这些最终会让你感觉到不舒服，感觉被游戏控制。

## 行动层面的工作

光意识到危害还不行，还得有能戒除王者荣耀的手段。这里分享一下我的一些办法。

沉迷游戏通常是由于自己还是有一些空闲的时间，所以想戒掉王者荣耀，首先需要给自己的这些时间做好合理的安排。当你有 side project 的时候，那么你就不舍得把时间都浪费在游戏上了。

对于我来说，我分析下来，感觉自己可以有很多可以做的事情。比如写一些总结文章，我的读者一直比较多，写文章可以收获不少阅读量和读者反馈带来的成就感。又比如看书，今年我其实希望多看看管理学和炒股的书，把时间花在这些上面有意义得多。又比如看看美剧和电影，我买了爱奇艺的会员，单从娱乐来说，看美剧和电影带来的沉迷要小得多，而且顺便还可以练练英语听力。

总之，你首先需要规划好自己的空余时间，不管是看电影，看综艺节目，或者学习，健身，逛街都可以，只要你觉得有成就感或者有意思，否则无聊会把你重新拉回游戏的世界中。

规划好自己的空余时间之后，你需要的第二步就是：卸载你的游戏。王者荣耀体积很大，卸载掉重新安装很花时间，这会帮助你戒除它。

你可以选一个好的时候，在某个打玩王者荣耀的深夜，你玩得筋疲力尽，但是一直都在输，你想起因为玩游戏耽误了好多事情，乘这个机会赶快把应用卸载掉吧。

如果你用了上面两步还没有戒掉，那可以试试第三步：你把所有的符文都卖掉再买再卖，直到把钱用光，把所有的金币都买自己永远不会玩的英雄，恶意加入游戏然后骂队友并且直接退出，把自己的信誉分搞成 0 分，删除所有的游戏好友关系，退出游戏的战队。基本这么搞完之后，你估计也没兴趣玩了，

## 我为什么要玩它

我为什么当初要玩呢？原因挺多的。首先我其实挺想学习一下好的游戏的设计的。推塔游戏的鼻祖应该是 DOTA 吧，王者荣耀把 DOTA 简化到可以直接在手机上操作，在产品设计角度还是非常牛逼的。另外我年初身体不太好，晚上常常胃疼，游戏可以让我暂时忘掉身体的不适。最后就是王者荣耀吸引了很多小学生用户，我们公司的 App 是面向小学生的，我希望在做用户访谈的时候，和小朋友们有一些共同语言。

顺便说一下，王者荣耀这类竞技类比较强的游戏，其实新手很容易由于玩得不好而没有成就感。王者荣耀为了让新手能够持续玩，设计了大量的细节，其中一个就是在对战的时候，有机器人假装成你的对手输给你。基本上可能让你在游戏的前几天收获满满的成就感。

## 结束语

王者荣耀是一款优秀的游戏，但是我们无论如何也不应该被游戏控制，让它影响我们的生活，工作，家庭对吧？

是时候戒掉它了。


