---
title: 如何快速学习？教你几种学习的招式！- 读《游戏让学习成瘾》
date: 2017-12-30 16:19:01
categories: summary
tags: books
---

## 学习的几种招式

最近读完了一本新书：[《游戏让学习成瘾》](https://item.jd.com/11684193.html)。这是一本综述性的书，把现存的关于游戏化的各种理论和实践的文献内容进行了梳理。

对于本书，我印象最深的是其第 3 章：「教学游戏化的支撑理论」。该章介绍了「学习的几种招式」，仔细思考之后觉得非常有意思，分享给大家。

## 大招式

### 操作性条件反射

「操作性条件反射」是将外部激励和学习目标相结合的一种教学方式。通常应用于训养宠物或动物。比如：你每次叫你家🐶的名字时，都给它喂吃的，它就知道这是它的名字了。又如马戏团的训养员在训养动物时，当动物完成规定的动作后，就可以得到食物奖励。

当然，这种条件反射的学习有时候也应用在人类的教学上，比如你上课调皮被老师叫到外面罚站，又比如你和别的孩子打架，被你爸狠狠地揍了一顿😝。

整个社会都依靠着外部激励运作着，很多人并不是那么热爱自己的工作，但是因为有工资当作外部激励，并且奖金会奖励优秀的工作质量，所以最终大部分人都可以在社会需要的工作岗位上坚持做下去，并且还会追求更高的工作绩效。

### 自我决定理论

与上面聊到的「操作性条件反射」对应的，就是「自我决定理论」，简单来说，就是你做某件事情，不是因为什么外部的激励，而是因为你内心就想做这件事情。

这种意识其实源自人类对自我个体的自主性需求。人们希望感受到「自由」，而想学什么就学什么，就是一种极度自由的表现。

另一方面，这种意识能够满足个体对于成就感的渴望。你希望学做饭，最终你做的菜得到了伙伴和自己肯定，最终会给自己带来非常大的成就感。你希望学习编程，最终你的代码运行在成千上万的手机中，满足了用户的各种需求，这也是莫大的成就。

最后，这种意识可以满足个体对于挑战的渴望。这是一种追求极限的意识。一旦人们进入这种意识中，即使他最终失败，他也能接受。这种追求挑战的心态，在生活和游戏中都处处可见。比如俄罗斯方式等待玩家的最终结果都是失败，但是大家会在意这个挑战的过程而非结果。

对于生命来说，所有人都逃不掉死亡和被遗忘这个宿命，但是大家还是会追求生命过程的精彩，因为每个个体不断成长的这个过程本身，就足以让大家非常愉快。

## 小招式

上面聊的「操作性条件反射」和「自我决定理论」是学习的大招式。我们接下来再说说一些学习的小招式。首先要介绍的就是分段练习。

### 分段练习

分段练习是指：将学习的内容进行拆解，对每个拆解之后的内容进行反复学习，并且在学习一段间隔之后定期复习以强化记忆。

我在学习自游泳的时候，教练先让我手把浮板练腿部招式，几天之后再练习单手招式，最后再结合上手部动作和腿部动作，最后再加上换气的部分。整个学习过程就是一个拆解学习再组装的过程。

分段练习是一种将大问题转化成小问题，然后逐个击破的思想，这种思想在初高中的时候就开始应用了。我们在学习几何的时候，先学习平面几何，然后等我们掌握平面几何知识后，我们再学习立体几何。立体几何的很多问题，其实是转化成多个平面几何的问题来解决。

比如：如果我们要证明在立体几何中的两个直线平行。我们可以先证明这两条直线「共面」，只要它们共面，这个问题就转化成：如何证明平面几何中两条直线平行了。

分段练习这种问题拆解的思路也不总是有效，因为它容易陷入细节思考而缺乏全局意识。在一些颠覆性创新的领域，这种思想就很有害，因为它无法全盘推翻以前的框架而重新学习。

### 支架式教学

支架式教学是指将学习成分各种关卡，通关之后再着眼于下一个关卡。支架式教学的核心是让学习的难度与学员的水平匹配，类似于游戏中的「最优化的挑战」一样。这样才可以持续地给学员产生类似「心流」一般的感受，以增加学员的成就感。

支架式教学和分段练习看起来有点像，但是着眼点不太一样。分段练习的着眼点还是更好地解决问题，支架式教学的着眼点是个体的感受。例如，有可能有一些事情，即使分段练习之后，难度还是很大，比如背 GRE 单词。又有一些事情，其实并没有逻辑上可做的分段和拆解，但是为了提供支架式教学，人为地把其中一些知识先抽出来，以保证体验。

### 情景式记忆

我们大部分人的学习，都是来源于正式的场景：比如上课，听分享，看教学视频，看书等等。但是情景式记忆理论指出：其实最好的学习方式是在目标场景下学习。比如你要学游泳学做菜，看书的效果就不大，最好的办法就是直接体验，在真实是游泳馆里学习。

学习编程也一样，你看多少书都没用，还是得自己上手写一行行的代码才有真实的感觉。这也是为什么以前在学校，我们班上有些学霸 C 语言笔试很厉害，但是上机操作就各种问题一样。

### 认知学徒理论

认知学徒理论是基于上面提到的情景式记忆的。它认为学习应该在一个真实环境中，人和学习环境不能割裂。

对于我们来说，大部分的知识都不是应用在应试考试中，而是应用在生活中，所以如果你不能将学习的内容与生活的环境相结合，学习效果就会大打折扣。

我学了 10 多年英语，其实一直没长进。真正长进的时候，其实是毕业之后做 iOS 开发，需要去看 iOS 的开发文档，看 WWDC 视频，去 stackoverflow 上回答问题挣 reputation 的时候。那个时候我才意识到英语是有用的，同时才真正天天用上了英语。

### 社会化学习理论

这是我最近体会很深的一种学习方式。所以我详细讲一下，希望大家都学会这种学习招式。

社会化学习理论出现于 20 世纪 70 年代末，罗伯特班杜拉将社会化学习理论解释为个体间相互学习的方法，它以社交场合为背景并通过观察来实现。

社会化学习理论基于一个前提，即行为可以通过观察和模仿学习。在这一领域的研究表明：人类的社会榜样确实可以有效地影响并改变他人的行为、信仰或态度，在社交和认知功能方面是有效的。

我为什么说这个很重要呢？这个其实是让大家学会在工作中通过观察和请教来学习，因为很多知识是无法通过学校的课程来掌握的。举个例子：

不管你是技术研发还是产品经理，在工作两年左右，都会需要当 Mentor 指导新人。如何指导新人呢？你当然可以买本书或者网上搜一下相关的文章来学习，但是这些学习都不符合刚刚提到的 “情景式学习” 的理论的，你即使把书中的知识背下来，你也可能带不好新人。

那么怎么办呢？难道说让你刚开始带的几个新人当「实验品」，用来练习你指导人的技能？或许可以，但是这至少是伤害了那几个新人的，大部分公司可能都不愿意这么做。即使在这件事情上可以，那如果是当 CEO 呢？你从来没有当过 CEO，难道要让你爸注册一家公司让你练手如何当 CEO？

说到这里你大概理解了吧？有一些技能，是不太可能完全给你一个环境来边做边学的。这个时候，社会化学习理论就给你巨大的帮助。

所以，你如果要应用好社会化学习，你在当新人，被别人指导的时候，你就应该观察你的 Mentor 在怎么指导人，你的感受哪些地方好，哪些地方不好。最终，你指导别人的技能，是在你当新人的时候学会的！你看，你完全不需要真正的当 Mentor，就可以学会如何当 Mentor。

做 CEO 也是一样，你只需要有机会观察你们公司 CEO 的工作方式，有机会和他聊聊天或者请教一些问题，就可以学会一些当 CEO 的知识，而不是真正等到开一家公司的时候，才去看书，报商学院的课程来学习。

我在学游泳的时候，就仔细观察游泳教练在怎么教我，我是怎么突然就学会的。于是在我学会游泳之后，我至今已经教会了公司的 5 个同事学游泳。我自认为还是一个不错的游泳教练，而这个学习过程，完全是我当学员的时候偷偷学会的。

这个世界大部分的重要知识都没有被文档化，一方面是文档化的收益很低，另一方面是文档化之后学习的效果也很差。所以，每一个工作的人都需要掌握这个社会化学习的技能，只有这样你才能在职场中持续地向上司和同事学习，在有一天你被提拔的时候，不至于完全不能胜任。

所以：

 - 如果你是一个职场新人，你应该学习别人是怎么指导你的。
 - 如果你是工作 3 年的人，你应该学习你的上司是如何管理团队的。
 - 如果你在管理团队，你应该学习如何经营公司。

希望你能掌握这种学习招式。

## 小结

本文讨论了学习的大招式：「操作性条件反射」和「自我决定理论」，小招式：分段练习、支架式教学、情景式记忆、认知学徒理论、以及我们着重讨论的：社会化学习理论。

希望对大家有用，玩得开心！