---
title: 知识付费时代的来临
date: 2017-12-05 22:25:20
categories: summary
---

## 序

就在前几天，喜马拉雅对宣布其[知识狂欢节](https://m.sohu.com/a/208258118_115563/?pvid=000115_3w_a) 3 天卖了 1.96 亿。我想，知识付费的时代看起来真的来了。

其实我一直在思考知识付费这个类型的产品，这里面有一些产品基本上死掉的，比如分答，在行。有一些产品发展得还得，比如「得到」，喜马拉雅，极客时间，知乎Live，混沌大学。

我们拿最成功的「得到」来说吧。我之前一直看不起「得到」，说实话在行业内也有不少人黑罗胖，我自己也认为，罗胖的罗辑思维虽然给人有一些帮助，但也有一些不太客观和理性的结论，另外罗胖的个人能力天花板会极大地限制他输出的内容数量和质量。所以我自己之前一直对「得到」是一种中立偏负面的看法。

后来我发现我想错了。为什么呢？因为「得到」里面，已经基本上不是罗胖一人给大家分享知识了，它成为了一个平台，这个平台上，由各行业的专家和精英来贡献知识。这就像什么呢？我觉得这就像一个互联网时代的出版社。

## 「得到」的非专栏内容

「得到」的非专栏内容包括「罗辑思维」和「李翔知识内参」以及「每天听本书」。这部分内容都非常轻，主要是为了吸引大家留下来。随便消费一些内容，让大家感觉到学到了一些知识，解决知识的焦虑感。

但「得到」核心的、能够让用户有可能系统性获取知识的课程，应该是「得到」的专栏。

## 「得到」的专栏课程

「得到」的专栏课程，本质上就是一个脱离了出版行业的多媒体“图书”而已，外加多了一个时间纬度让订阅的读者有一些“服务感”。

以前我们去书店买书，现在我们去「得到」买同步出版的”图书“。颠覆掉出版社，以及通过互联网的聚光效应，会使得优质内容的收益无比大，也同时使得内容无比好。

当你能够理解「得到」本质上做的是传统图书出版行业做的事情后，你就能看出它的牛逼之处了。

 - 首先，「得到」颠覆掉了传统图书出版行业的传播成本。在图书行业，一般的作者只能拿到 8% 的版税。而在「得到」，作者可以拿到 50% 的版税。翻翻得到的专栏，凭一个专栏一年挣上百万轻轻松松。
 - 然后，传统的图书出版行业太过于陈旧和体制内，造成内容的生产得经过层层审核和发行。我当年的《iOS开发进阶》从印出来到京东上买到就得3个月！而「得到」可以用卖期货的方式卖书。一本书还没写完，给个大纲就可以开卖了。大家还能有像追美剧一样的追更新的参与感。
 - 最后，「得到」的内容以音频为主，文本为辅，加上每期在篇幅上的限制，极大地降低了知识获取的门槛。你基本上只需要每天花几分钟，就可以跟上一本书的内容。最终，不知不觉，你就看完了一本书。

## 「得到」的逻辑

一个出版平台刚开始最重要的是什么？当然是流量！所以在刚开始，「得到」的逻辑是吸引大V在平台上开专栏。大V其实就是自带流量的网红，这些人可以很好的让自己的流量变现的同时，也增强了「得到」的平台影响力。

但是，大家必须意识到，大V其实没有那么多货一直写，虽然大V们以订阅的形式在产出内容，但是就像罗胖自己无法一直输出更多的罗辑思维那样，大V们的知识输出也是有一定极限的。所以，订阅模式其实和直播一样，只是给内容增加了「时间」这个维度，让它增加了一定的实时性和参与感。

那么「得到」怎么办呢？这恰恰是「得到」作为平台的价值。它作为平台，可以推那些水平高但是本身不是大V的人，这些人就像当年上北京卫视的郭德纲，上最强大脑的Doctor魏一样，自己水平很厉害，但是需要平台来捧。

「得到」只需要派出一群有着星探一样眼光的人，找出这些黑马，然后就可以让平台的价值体现出来。而且事实上，找出这样的人比持续依赖仅有的那么些大V要容易得多。

## 「得到」的困境

「得到」的困境是人性的懒。相比于娱乐来说，学习看起是一个极其反人性的事情。所以，虽然得到一直强调它是一所「终身大学」，但是真正有觉悟在这里面坚持学习的人还是偏少。

所以，如果你仔细分析「得到」的产品设计，你就会发现它一直在努力让学习这件事情不那么反人性：从罗胖最开始做的罗辑思维节目开始，得到就一直试图让学知识就像听「评书」一样让人觉得轻松又觉得有收获。包括每天听本书，也是一种快餐式的知识消费方式。得到还做了一个发现栏目，将很多泛知识也放到里面，我上次居然在里面还发现了「如何科学地预防和治疗感冒」的文章。

以上这些内容其实没有专栏内容那么深入和系统，但是却可以让人们稍微坚持下来一些。毕竟相对来说肯花 199 订阅专栏内容的人偏少。

## 知识付费产品的垂直化

如果你仔细观察，就会发现知识付费产品的垂直化非常明显，各个领域都尝试做知识付费的平台。比如极客时间就希望做成 IT 类知识付费平台。这一类平台能成功吗？我想了很久，当前的结论如下，不一定对。

我觉得这一类的平台都可以成功。因为本质上还是看这一类的平台能否做到「平台」这个级别。要做到平台这个级别，它需要搞定两方面：一方面是高质量的内容；另一方面是愿意消费内容的用户。在初期，这两者的结合体就是大V。大V通常在自己的领域本来就很有建树，同时大V又自带粉丝。所以，一个平台如果在初期能够搞定几个大V，基本上就可以暂时立足了。

「得到」的立足，初期就是依赖通过「罗辑思维」节目给罗胖带来的粉丝和影响力，然后又叠加上李翔这个大V的影响力。罗胖明白这个是初期平台的立足之本，所以把这部分内容完全免费，以增加平台的吸引力。然后，得到就开始一个一个死磕大V了，前几个大V立下高收入的Flag之后，后面的大V就好谈多了。雪球滚起来之后，「得到」就可以依赖自己平台的影响力自己推网红，慢慢去掉对大V的依赖以及大V在内容持续性输出上的匮乏。

「得到」是这样，极客时间也是这样。不过极客时间的问题就是他免费的内容还不够有吸引力，付费的内容依赖的大V粉丝数还不够大。不可否认，朱赟和邱岳都是非常厉害的人物，但是其实极客时间更需要像李开复、Fenng、池建强这样的超级网红，通过超级网红把流量带过来，才可以放大其他人的影响力。

如果说极客时间还在努力向「得到」学习的话，那么像混沌大学这类知识付费平台，还始终停留在内容吸引人这个层面。一个视频内容几个小时，其实是非常反人性的。不过混沌大学的定位人群是那些想读商学院但是又没钱的人，所以应该还是会有用户，但是这个用户量级，很难成为一个有影响力的平台。

## 未来

渐渐地，人们可能会发现，知识付费其实最大的问题不是价格和内容，而是时间。每个人每天就只有那么点时间学习，而这么多海量优质内容在网上，他们需要理由说服自己，放弃一部分付费内容，购买其中非常少量的内容。因为他只要稍微多买一点，就会发现根本消费不过来。

从这个角度思考，未来知识付费的天花板还挺低的，因为知识付费平台不但得做到足够精良的内容，还需要有足够的流量来将内容推出去，还需要抢夺用户非常宝贵的休息时间。相比而言，学习又是一个比娱乐难坚持 10000 倍的事情。

不过即使这样，我还是很感谢这些知识付费 App，他们让这个世界的知识获得变得异常容易，也让那些愿意成长的人们不再受制于信息获取的障碍。

我希望他们每家都能够挣到足够多的钱，活得好好的。

## 推荐

最后，推荐「得到」的 刘润《5分钟商学院》课程，极客时间的《邱岳的产品手记》、《朱赟的技术管理课》，都是不错的专栏内容。

