---
title: 腾讯爸爸的历史 - 读《腾讯传》
date: 2018-03-18 22:22:21
categories: summary
tags: books
---

## 序

我是 98 年左右开始接触电脑的，那个时候互联网刚刚兴趣，电脑还不普及，上网费也很贵，大家都只能去网吧上网。而上网能够做的事情也非常有限，除了逛几个网页之外，就只能聊天了。而打开 QQ（当时还做 OICQ），正是那个时候每个网民上网后做的第一件事情。

谁也没想到，这个小小的企鹅，在 10 多年之后成为中国互联网的霸主。我所在的猿辅导公司，也接受了它的投资，叫他「腾讯爸爸」一点也不为过。相比于阿里，我对腾讯的故事要熟悉得多，毕竟是从小用到大的产品。不过在吴晓波的笔下，腾讯成长的故事读起来更加引人入胜，最近，我就读完了这本[《腾讯传》](https://item.jd.com/12072066.html)，给大家分享一下读书感受。

我接下来会先分享一下腾讯的历史，然后说说感想。

## 历史

### 诞生和发展

89 年，马化腾高考。93 年～98 年，他在寻呼机公司工作。98 年开始创业。当时创业的 5 位合伙人是：马化腾，张志东，陈一丹，许晨晔，曾李青。而 OICQ 本来是他们打算拿来竞标的产品，但是竞标失败，大家激烈讨论之后，马化腾还是决定要做。虽然不知道怎么挣钱，但是马化腾还是打算「养」这个产品。

一开始，OICQ 就在产品和技术上展现出强大的竞争力，比如它很早就支持了在云端同步联系人名单，这在当时大家都在网吧上网的年代，属于巨大的竞争力。因为别的软件的联系人还保存在网吧电脑本地，换一台电脑联系人就没了。

又比如它的体积只有 220K，在当时的网速下，只需要 5 分钟下载。220K 在现在的网络可能只需要 1 秒钟的下载时间，但是在 10 多年前，这又是一个极大的竞争力。

应该说，OICQ 的成功就是靠实力，它打败了当时各种别的聊天软件，成为最受欢迎的聊天工具。这从数据上就可以看出来，到了 99 年 11 月，OICQ 注册用户突破了 100 万，这在当时网络还不发达的时代，已经相当夸张了。

也此同时，由于不挣钱，到了 99 年 11 月，当时腾讯公司账上只有 1 万元现金了，几个创始人一合计，想了两个办法：

 - 增加股本，从 50 万增加到 100 万。创始人大家一起投钱。
 - 创始人月薪减半。

接着又过了半年，他们终于拿到了 IDG 和盈科共投入 220 万美元。IDG 当时问马化腾怎么挣钱，他老实地说：不知道。这一点和当时马云回答倒是一样的真诚和老实。

腾讯是幸运的，2000 年 4 月，他们刚刚拿到了 IDG 和盈科的钱，就迎来了互联网泡沫的破灭。如果时间再晚几个月，他们肯定就融不到钱了。

一年之后，腾讯遇到了真正看到它价值的金主：MIH。当时，南非 MIH 的中国业务副总裁王大为找到腾讯，为其估值 6000 万美元。而在这一之前，腾讯的估值才 550 万美元。IDG 一年时间就获得了 11 倍的投资回报！在这一点上，也能看出 IDG 和盈科并不特别看好腾讯，这次融资，盈科将股份全部卖出，IDG 则卖出 12.8%。最终 MIH 占股 32.8%。

### 赢利和上市

腾讯一直在苦苦的寻求商业化的尝试，比如在 2001 年，它的商业化尝试就包括：

 - 广告。结果不理想，广告主怀疑 QQ 年轻用户的消费能力，所以广告卖不出去。
 - 会员。结果收入非常少，月收入 2 ~ 3 万。
 - 企业 IM 服务。很失败。
 - QQ 号注册收费。被用户骂得很惨，并且竞争对手给了很大压力。

不过，移动梦网项目还是给当时广大的互联网公司一线生机，包括腾讯在内的不少公司都挣到了钱。2001 年 6 月，腾讯公司因为移动梦网业务首度盈利。但是，这块业务其实非常依赖于运营商。所以大家都在找别的商业化的方案。

2003 年，腾讯终于探索到一个成功的商业化方案：QQ 秀。QQ 秀在上线的前半年，营收就达到了 2500 万。2003 年底，腾讯又引入红钻特权，10 元包月，每月收入很快突破了千万。

MIH 在投资之后，又持续增资，到了 2003 年 8 月，腾讯赎回 IDG 剩余股份和少量 MIH 股份。到上市前，腾讯创始团队占股 50%，MIH 占股 50% 。

2004 年 6 月，腾讯上市。筹集资金 14 亿港元。

之后，腾讯多采取模仿跟随战略，靠着微创新以及 QQ 的流量优势，打败了很多产品。特别是在游戏领域，获得了很大的收益。

### 改变

2010 年的 3Q 大战，让腾讯陷入了思考，进而转变为开放的战略。对比《腾讯传》和《颠覆者》两本书中的 3Q 大战历史，《颠覆者》一书更显得真实，而《腾讯传》更多的从当时的媒体转述各种信息。

本书涉及 2010 年之后的内容，更多的是公开资料的转述，时间线也不明显，我个人读后感受较小。

## 感想

### 运气很重要

腾讯和阿里一样，都在 2000 年互联网泡沫之前拿到了一笔投资，帮助他们渡过了互联网寒冬。

腾讯和阿里一样，在互联网泡沫之后，都迅速找到了一个还不错的赢利模式，虽然不是巨大的收入，但是都还可以比较舒服地养活自己，从而关注更多的机会和发展。

当然，我也毫不否认它们的努力。OICQ 在最初打败别的类 ICQ 软件，阿里在中国供应商项目上迭代地推团队，打败别的竞品，都是靠自己实实在在的努力。

### IDG

IDG 在 2000 年的时候投资腾讯 110 万美元，占股 20%，然后在第二年就以 11 倍的回报退出了一大半，之后又在 2003 年全部退出。我估计 IDG 的整个汇报应该也就几十倍。

但是，腾讯现在值 5 千亿美金，IDG 投资的时候，腾讯估值才 550 万美金，翻了接近 1 万倍。如果 IDG 一直持有，那么就是 1 万倍的收益。但是它仅仅挣了一个几十倍收益。

让人遗憾的同时，也让人感叹，并没有谁能够准确地预测未来。

### 腾讯花了多久探索商业化

从移动梦网到 QQ 秀，腾讯花了 3 年时间，才使得自己有了一个不错的商业化模式。在这其中，不乏有像 QQ 注册收费的昏招。

商业化探索需要时间和耐心，也需要机遇。移动梦网恰逢移动对 SP 业务开发以及国内短信业务爆发。QQ 秀其实是很好地借鉴了韩国公司类似的创新模式。

### MSN 的失败

书中介绍了 MSN 与 QQ 竞争失败的故事。在我看来这是一个典型的海外企业在国内水土不服的故事。

MSN 的市场部和研发中心分别向不同的人汇报，没有一个人全局统筹中国 MSN 的事情。MSN 中国版只占其 1/5 的工作，微软完全不重视这块业务。但是决策权被美国控制。

书中举了一个例子：离线消息功能，从 2005 年提出，到 2008 年才被批准开发。这在强调快速迭代的互联网行业，无异于自杀式的管理方式。

此处复盘，如果我是微软，提供部分资金，然后把项目独立孵化和决策。引入更多的投资者，或许 MSN 还有挺大的机会。

## 小结

马化腾是程序员出身，同样是程序员出身的我，看着他的故事就特别有亲切感。我在小马哥身上看到了程序员常见的坚持、努力、内敛的性格。腾讯的企业文化也是最让我感受到开放、自由和平等的。这几年腾讯在投资领域收获颇丰，但这些都还没有体现在财报上，祝腾讯早日突破万亿美金市值。
