---
title: 码农们，你一小时值多少钱？
date: 2018-03-25 22:37:57
categories:
tags:
---

## 每小时回报

最近春季招聘旺季，我所在的猿辅导公司也在招人，遇到了不少优秀的候选人。在和候选人沟通的过程中，我发现了一个问题，候选人极度看重工资的绝对数量，但是不看重每小时的工资回报。

举个简单的例子，我们公司整体的工作作息时间都是比较克制的，通常情况下是早上 10 点到晚上 7 点，周末不加班，除去中午吃饭和午休的时间，就是标准的每天 8 小时，工作 5 天。

但是很多公司，或者 HR 明说，或者其实可以打听到，工作时间有的是早上 10 点到晚上 9 点，有些是早上 10 点到晚上 10 点，算下来比我们每天会多 2~3 小时的工作时间。

多 2~3 小时，其实是每天多了 25~37% 的工作时间。所以，假设我们开一个 20w 的年薪，有每天加班的公司开一个 25w 的年薪，二者的工资每小时回报是一样的。但是，几乎所有人都会选择加班。

程序员这个行业，真的就像我们俗话说的「码农」那样，一小时一小时出卖自己的时间，希望趁自己还年轻，加得起班，榨干自己的每一个小时，尽可能多挣一点钱。

这种行为决策方式，一方面可能受到了北京生活压力大的影响，毕竟大家都想多挣一点钱。另一方面，其实也反应出这个群体在焦虑下的无规划。

也就是说，或许很多人认为：即使我每天多出来这几个小时，我可能也不知道该如何花掉。即：大家不知道应该如何利用工作之外的时间成长，如何使自己变牛逼。

## 关注成长

说起成长，我们大部分人最关注自己成长的时候，都是在学校读书的时候。那个时候大家每天的「工作」就是学习，每年花费了大量的精力和金钱在学习上。但是毕业工作之后，很多人却进入了另一个极端，几乎不花一分钟投资自己，几乎不花一点精力额外学习。

其实一个人进入职场后，他的学习和成长才刚刚进入下半场。学校里面教的知识实在是太脱节了，只有真正进入企业，你才知道哪些知识是有用的。这个时候如果不学习，那么真的只能是一辈子做码农了。哦，不，只能年轻的时候做码农了，因为你老了之后就加不动班了。

如果你能关注自己的成长，那么你就会意识到，每天工作完了，还能有额外的几个小时自由安排是多么的美好。因为你可以好好的想想自己在工作上哪些地方还需要提高和积累，进而把这些时间利用起来。

人本身就像一个企业一样，你需要不停地投资自己，才能让自己每小时产生的价值越来越大。否则，你的工资就只能随着年龄的增大而线性增长，等到 40 岁到达顶峰以后，又只能随着年龄的增大而线性减少。

## 我的故事

说说我的故事吧。

我之前做 iOS 开发，白天上班完成公司的需求，晚上就自己研究一些技术细节，写一些总结的博客。每年的 WWDC 视频，我都坚持看完并且写一些总结笔记。我还用 RSS 订阅了很多 iOS 国内外的博客，平时和周末没事就翻来学习。

创业的时候，我甚至在工作之余，完成了一本《iOS 开发进阶》图书的编写。这就是我投资自己的方式。

另外，我的这些学习和提高其实都和工作高度相关，这些学习使得我在完成公司的 iOS 工作的时候也更加高效了。

后来，我负责小猿搜题的产品技术。我又开始学管理、产品、设计相关的知识。我看德鲁克的书，看格兰德威尔的书，看产品相关的书。最终这些都使得我在管理团队上成长得更加快速。

## 上班时间

说回上班时间。我现在上班差不多每天在公司待 12 个小时。我早上不到 10 点到公司，晚上常常接近 10 点才离开。是公司让我这么做的吗？其实不是。

晚上大家都下班了，我会自己翻翻书，或者写写总结，想想业务。因为我已经不在乎工作时长了，我看重的是个人成长。我认为工作的内容本身就是一个巨大的挑战，所以其实工作时长也没那么重要了，因为我在意的是工作本身带来的成长。

我身边也有一些朋友，周末会自己主动来公司，其实也是这个道理。他们已经早已不在意工作的每小时回报了，他们在意的是工作本身的意义。

但是关键在于，这些加班都是自愿的，都是因为工作本身的乐趣和成长带来的。如果一个公司强制加班，很难保证工作本身一定就是有成长的。

## 结语

我有时候在想，候选人在找工作的时候，应该有两个目的：一个是财务上的回报，即工资收入。另一个是个人成长，即未来自己能多挣多少钱。

我们除了提供不错的薪资外，其实也提供了不错的个人成长机会，比如快速增长的业务、每周例行的技术分享，细心指导的 Mentor，以及留给大家学习充电的充足时间。

但是，似乎对于大部分人来说，只要钱给得多，什么都可以没有，这让我有时候又很失望。

各位读者，假如别的都一样，一边是年薪 30 万的不加班工作，一边是年薪 35 万的加班的工作，你会如何选择？

如果是我，我会选择那 30 万的工作，然后利用自由时间努力让自己的未来能力值 60 万。而不是选择 35 万的工作，把自己的能力成长机会完全交给工作。

## One more thing ~

其实我们公司虽然不加班，但是给的薪资待遇远超 BAT一类的公司。如果你毕业于 985/211 学校，或者在估值 10 亿美金以上的公司工作过，欢迎勾搭我们的 HR：wanghx@fenbi.com 。

985/211 学校的实习生岗位同样开放，研发实习生提供高达 500 一天的实习薪资！

这里也有我们的职位介绍：http://hr.yuanfudao.com/ ，不看也无所谓，你所知道的岗位我们都招 ~
