---
title: 互联网人才的成长之路：写在创业 7 周年
date: 2019-04-22 22:40:12
categories: summary
tags: startup
---

## 前言

在互联网行业工作快十年了，自己在猿辅导参与创业也马上 7 年了。自己始终想总结出互联网人才在成长上大的阶段，于是有了最近的这个心得。其实不一定对，但是也算是思考了很久，所以写出来供大家讨论交流。

不管是做产品、技术，还是做运营，市场，我把一个互联网人才的成长分为四级，每一级对应一类能力。

## 第一级：执行能力

我对执行能力的解释是：对于比较明确的工作目标和内容，通过对目标进行分析，对步骤进行拆解，以及投入自己的热情和努力，加上一定的沟通和协作，最终可以保质保量的完成工作目标。

刚毕业的同学，不管是做产品，还是做技术，还是做运营，都是做偏执行的事情。这个时候，工作其实是非常具体的，不会需要你花很大的精力来做规化。因为有偏资深的人把关，这个时候其实也相对容易完成目标。

但是，我个人觉得至少有 80% 的人，在这一级能力上都是不太优秀的。为什么呢？因为做好一件事情真的非常难。它需要一个人具备：
 - 对工作的努力和热情。
 - 对工作的一些基础能力的积累。
 - 自我情绪和行为控制，包括转移注意力、自我激励、延迟满足等。
 - 沟通协调能力，包括认知他人情绪和处理相互关系。

以上四点都不容易：
 - 有多少人真正的把工作当作自己的事情，并且投入足够的热情？
 - 有多少人在专业能力上做到的足够的积累？拿研发来说，学校学的数据结构、计算机网络、算法、设计模式这些课程，有多少人是真的是很扎实的？
 - 人很容易懈怠的，自我的激励并不容易。有多少人不需要领导盯着，自己天天抢着多做一些，多学一些？拿研发来说，下班之后有多少人自觉充电学习的？
 - 研发和产品，研发和研发，都是需要沟通配合的，很多研发在这一点上都偏弱。

所以，第一级能力，就挡住了 80% 的同学。

如果你做好了执行，恭喜你，你就是公司应届生里面那前 20% 绩效拿 A 的同学。你们可以获得超额的回报，并且可能获得晋升的机会。

但是，这仅仅是刚刚开始，让我们看看后面还有哪些能力需要积累。

## 第二级：迭代的能力

我对迭代的理解是：它包括自我迭代和工作迭代，方法上都是通过：主动学习、主动复盘、关注数据和分析数据。通过这些方法，整理出工作或者生活的一些概括的规则、模型或方法论。

执行力虽然很重要，但是更重要的是背后的思考和总结，否则就是使用蛮力。任何事情，按理说你做久了，都应该通过总结，形成一些做事情的经验。最终这些沉淀下来的经验，才是你和别人竞争的优势。

迭代的能力听起来很容易啊，为什么我把它单独作为一级呢？

因为这是一个听起来容易，执行起来很难的能力。

迭代能力做得好，首先应该例行化，一个人应该定期地做总结和反思。这就类似于 Scrum 将回顾会议（Retrospective Meeting）作为例行会议一样，让组织定期迭代。但是能够坚持按周、按月、按年总结反思的人还是偏少。最近一个朋友推荐《曾国藩传》，他说书里写道曾国藩按天为单位做自我反思总结，还把这些内容分享给周围的人，这就是人家牛逼的地方。

迭代能力做得好，也需要文档化。你应该用任何书面的方式把它记录下来，可以是纸质的，也可以是电子的（比如 Evernote 等）。《原则》、《卓有成效的管理者》等书里面都推荐了这个方法。因为文档化的内容，更方便做复盘和总结。文档化这件事情也很难坚持，因为相对来说比较枯燥。

举个例子：我现在觉得某支股票很厉害，买了一些它的股票。我如果把这些买下它的理由写下来。然后过了半年，假如这个股票跌了，那我就得看我当时的决策为什么不对。这相当于一条一条打自己的脸。如果没有文档化，这个事情就容易被糊弄过去，那我得到的总结就不够深刻了。

迭代能力之所以重要，是因为个人成长之路很多时候无法依赖于老师教，只能通过自我学习，而迭代总结就是最好的个体学习方式。

## 第三级：开放和组织能力

开放能力是指：自我客观评价，并且愿意倾听的能力。组织能力是指：能够把一群人推动做好一件事情。

拥有前面两级的能力，已经是一个很优秀的职场人士了。但是这个时候就特别容易骄傲，比如：
 - 总觉得自己特别牛逼。希望用自己的一些点子一下子带来竞争优势。
 - 总觉得与自己合作的同事水平一般。比如产品觉得技术拖后腿开发慢，还老出线上事故。技术觉得产品老改需求，而且功能上线后并没有见到什么效果。产品技术觉得运营老是搞特别复杂的活动，不会做减法。运营老觉得技术支持不到位，总是说没资源排期。
 - 总觉得竞争对手的策略都是失败的，同时认为自己的策略都很厉害。

自我客观评价，需要个体首先要对自己有一个清晰的判断，认知到自己的优点和短板。一个人战略能力强，关注细节的能力就差；一个人专业能力强，统筹业务的能力就差。不可能一个人各方面都是全才。因为很多事情，还是靠时间投入积累出来的，没有足够的时间积累，很难说自己就是这方面的专家。

自我能够客观评价之后，就会做取舍，放弃一部分东西，同时获得一部分东西。放弃这件事情其实很难，是反人性的。但是好多时候做企业定战略的时候，也是取舍，很多时候战略企业是结合自己的团队、现状等各种具体的情况做出来的取舍。

自我客观评价之后，也容易对他人进行客观评价了，既然看自己都知道看长处，那看别人也应该看优点。组织分工的时候，利用大家各自的长处，就容易形成合力。评价员工的时候，也应该看人家的长处，除非他的短处限制了他的工作产出，否则并不需要按短处来打分。比如：一个牛逼的程序员，但是很内向，只要这个不影响必要的沟通，否则他内向点就内向点呗，只要他的代码厉害，沟通上的短板影响不大。

自我客观评价的能力难点在于人都会高估自己，低估别人，所以需要多做自我提醒。一件事情如果别人思考得更久，但是结论和自己的不一样，就应该多思考一下再做判断。

能够做到自我客观评价之后，通常也就会注意倾听了。因为当前这种社会组织形式下，决策者在信息量上并不占优，所以只有足够倾听，获得足够的信息量，才可以获得高质量的决策。

说完开放能力，再说说组织能力。

组织能力，是一种招聘和培养核心班子的能力。在之前的能力级别，都依赖于自己更多，而在这个级别，依赖于别人更多。不管是做决策还是做执行，本质上你离不开别人了。如果最大化你的价值和组织的价格，是需要学习的。优秀的人可以通过培养，招聘，授权，聚焦，管理非常多的人和事情。

## 第四级：战略能力。

战略能力是指：能够通过思考，产出高质量竞争策略的能力。所谓的高质量，就是从结果看能够产生商业竞争上的优势。

战略能力看起来简单，但实操无比困难。你得抵挡诱惑，决定做什么不做什么；你得构建有效的竞争手段；你得最终形成互城河。你的对手一点都不笨，你想得到的别人也想得到，你要假设面对的是一个完美对手。用最坏情况下，打明牌也能成功的方式来获胜。

也因为战略太重要了，所以初创公司的 CEO 值得拿超过 50% 的决策权和相关股份。当然，他也承担了企业最大的成败因素。因为战略错了，什么都错了。

我个人对战略能力的亲身实践非常少，但是我所在的猿辅导公司，从最初的从成人教育转到 K12 领域，到之后的专注在线直播课业务，都给我很强的感受：原来战略定得好可以这么厉害。我也希望在这方面能够持续学习提高。

## 小结

 - 第一级：执行能力。
 - 第二级：迭代能力。
 - 第三级：开放和组织能力。
 - 第四级：战略能力。

