---
title: App 换肤功能的思考
date: 2020-02-26 10:17:37
categories:
tags: PM
---

## 序言

我们发现市面上的 App，有一些做了换肤功能，比如网易云音乐，而大部分 App 没有做换肤功能。那么：

**什么样的 App 适合做换肤功能，什么样的 App 不适合做换肤功能？**

最近我找一些同行交流了一下，做了一些小结，分享给大家。

## 定义

我们在讨论的时候，常常把为运营活动提供的换肤和为用户提供的换肤混为一谈，因为毕竟它们最终都是达成了用户界面外观的更换。

在讨论的时候，我发现大家对于为运营活动提供的换肤功能都持正面态度，因为：

 - 这种功能并不增加 App 可见的换肤入口，运营同事是通过企业后台的 CRM 系统来配置相应活动的皮肤。
 - 运营活动需要新鲜的活动界面来刺激用户感兴趣，而一个视觉上的界面变化就是最直接的刺激。
 - 运营活动的换肤功能通常涉及的界面相对小，不会影响整个 App 的视觉体验。

所以，我们下面就只讨论为 C 端用户提供的，可供用户主动挑选和设置的换肤功能。

## 用户需求

我们可以先从用户需求角度来看换肤功能解决的问题。

用户换肤的需求我觉得来自两个角度：
 - 社交角度
 - 情感和审美角度

### 社交角度

在社交角度，换肤代表着 TA 的个性化表达，用户希望界面能够传达出一种自己的个性或审美。这种需求多涉及个人展示的地方，比如社交头像、个人主页、个人博客等。

本质上，这是一种偏社交属性的需求，用户是希望让其它人看到才用换肤。

案例包括：微信的聊天背景，QQ 空间，bilibili 的个性挂件，王者荣耀的英雄皮肤等。

### 情感和审美角度

情感和审美角度是内在的，即有一些别人看不见的界面，用户基于内在的情感表达或者对于审美有新鲜感的需求来使用换肤功能。比如：

 - 用户喜欢某个人，就可能拿这个人的照片当自己某些界面的背景。
 - 用户觉得 Mac 桌面太单调了，就会时不时换一张。

当然，也有时候是原来的界面用户不喜欢，希望自己定制。

案例包括：网易云音乐、QQ 浏览器、Chrome、手机锁屏界面、系统界面等。

## 成本角度

换肤的成本可以从以下几个角度评估：

 - 研发实施成本。换肤看功能的强弱程度，可能涉及比较多的界面，这种情况下，在未来调整功能的时候，不同皮肤下功能是否正常或许都是需要测试来覆盖的。研发也需要调整架构，以支持换肤。整体这方面的难度算中低吧，基本上都能搞定。兼容性需要未来持续投入时间成本来测试，但也算是一个低程度的成本。

 - 功能复杂性成本。产品的功能都需要占据用户界面，多了一个功能，对于那些不喜欢用的用户来说，就是成本。因为占据了他们的注意力精力，特别是他们看到了这个功能之后不用。这也是为什么一个不好的功能不是零分，是负分。就这个功能来说，可以通过上线之后用户使用率/留存率来评估，如果用户使用率低于 1%，留存率低于 20% 那么可能需要思考这个功能是否还有必要为了少数人保留。

 - 产品焦点缺失。换肤可能会影响用户对于产品功能的焦点或核心功能的体验。一个朋友提到微博当年不做皮肤，也是觉得微博产品的核心是内容，不希望界面抢内容的焦点。

个人觉得研发成本和功能复杂性都可以几乎忽视，最影响的还是产品焦点，一个产品的核心功能或体验如果被界面干扰，反倒是不好的。我们看到苹果的界面风格越来越简洁，越来越凸显内容，也是为了聚焦核心体验。

## 小结

小结一下：

 * 运营角度的换肤是成立的，并且是好的。可以为特定节点的活动增加整体的视觉效果，提升运营效率。
 * 用户定制的换肤，有一类偏社交的，这一类的换肤能让其他人看到，如微信的聊天背景，bilibili的个性挂件。
 * 用户定制的换肤，有一类是满足用户情感和审美需求的，比如网易云音乐。
 * 换肤的成本包括：产品研发（偏小），功能复杂性（偏中），产品焦点影响（偏大）。


