---
title: 美股期权学习笔记（一）
date: 2020-02-08 21:51:06
categories: summary
tags:
---

最近学习了一下美股的股票期权交易，以下是一些笔记分享给大家。

## 期权是什么

期权（Option）是一种权力，持有期权的人可以在未来的某个时间，以期权约定的价格，来买入或者卖出相应的股票。

这种权力在美股市场上是可以交易的，交易该权利的价格被称作权利金（premium）。

## 期权的分类

美股期权分成看涨期权（CALL）和看跌期权（PUT)。

相应的，你可以直接买入（或卖空）这两种期权，所以一共有 4 种操作：
 - 买入看涨期权（Long Call）
 - 卖空看涨期权（Sell Call）
 - 买入看跌期权（Long Put）
 - 卖空看跌期权（Sell Put）

我说卖空而不是卖出，是指你不必手中真的有相应期权再卖，你可以直接卖出，就像做空股票一样。

和做空股票不一样的是，期权因为有过期时间（expiration date），所以到了那个时候，如果你的做空没有平仓，你就需要执行相应的期权义务：
 - 如果你是卖空看涨期权（Sell Call），那你需要按指定价格卖出相应的股票。如果你手里没有，你需要自己先买入，再按指定价格卖给别人。
 - 如果你是卖空看跌期权（Sell Put），那你需要按指定价格买入相应的股票。你需要帐户里留足相应的买入保证金，否则可能被强行平仓。

期权有几个关键的概念：
 - 过期时间（expiration date），到了时间就过期。有期权的一方可以在到期时选择执行期权或放弃执行。
 - 行权价（strike price），买卖双方按行权价执行。
 - 权利金（premium），也就是期权的现金价值。期权的现金价值会随着时间以及股价波动。

## 期权按行权价分类

我们把行权价（strike price）与当前股票的价格（stock price）相比较的，会出现两种情况，分别是比当前股票价高（Covered） 和 比当前股票价格低（Naked）。所以，不同行权价的期权又可以分为 8 种：

 - Long Covered Call。
   买入看涨期权，并且 strike price > stock price。
 - Long Naked Call。
   买入看涨期权，并且 strike price < stock price。
 - Sell Covered Call。
   卖出看涨期权，并且 strike price > stock price。
 - Sell Naked Call。     
   卖出看涨期权，并且 strike price < stock price。
 - Long Covered Put。 
   买入看跌期权，并且 strike price > stock price。
 - Long Naked Put。    
   买入看跌期权，并且 strike price < stock price。
 - Sell Covered Put。   
   卖出看跌期权，并且 strike price > stock price。
 - Sell Naked Put。      
   卖出看跌期权，并且 strike price < stock price。

之所以这么分类，是因为  strike price 的价格是高（Covered）还是低（Naked）背后所代表的意义差别非常大。

### Long Naked Call

下面我们拿 Long Naked Call （买入看涨期权，并且 strike price < stock price） 来举例，我认为 Long Naked Call 其实相当于加了一个额外的杠杆来买股票。

比如，有个股票当价价格是 100 元，你买入了一个行权价为 50 元的看涨期权，因为 strike price = 50，而 stock price = 100，所以 strike price < stock price，这就是一个 Long Naked Call。因为这个期权的行权价比股票低了 50 元，所以这个期权的权利金（premium）不会便宜，肯定是 50 元以上。因为如果权利金低于 50，那么你的行权成本（ strike price + premium < stock price），这样的亏本生意，不会有人愿意和你对手交易。要有人愿意和你对手交易，必定权利金高于 50 元。

我们假设权利金是 60 元。这样，你买入这个期权的成本是 60 元，在这种情况下：

 - 如果这个股票涨 50% 到 150 元，则你的收益就是 40元，收益率为 40/60 = +67%
 - 如果这个股票跌 50% 到 50 元，则你的收益就是 -60 元，收益率为 -60/60 = -100%

而如果你的钱不是买期权，而是买股票的话：
 - 如果这个股票涨 50% 到 150 元，则你的收益就是 50元，收益率为 50/100 = +50%
 - 如果这个股票跌 50% 到 50 元，则你的收益就是 -50 元，收益率为 -50/100 = -50%

你看，相比于直接买股票，你的收益率几乎相当于乘了一个两倍的杠杆。但是这又不完全是一个两倍杠杆。因为你的权利金带有时间价值（time value），所以你额外付出了一部分成本在这里面。

### Long Covered Call

Long Covered Call 背后的意义又很不一样。

比如一个股票价格 100 元，你买入一个 strike price = 110 的期权，这个时候因为 strike price > stock price，所以这就是一个 Long Covered Call。这个期权的权利金（premium）不会像刚刚的例子那样那么高，我们假设它的价格是 10 元。

好，假设你以 10 元的价格，买入了这个期权：

 - 如果这个股票涨 50% 到 150 元，因为  strike price + premium 会大于 stock price，而  strike price  是固定的 110 元，所以 premium 至少会上涨到 40 元以上，收益率为 (150-110-10)/10 = +300%
 - 如果这个股票涨 20% 到 120 元，则你的收益是 （120-110-10)/10 = 0%
 - 如果这个股票涨 10% 到 110 元，则你的收益是 （110-110-10)/10 = -100%

事实上，因为你的行权价是 110，只要股票没有上涨超过 10%，你的收益率都是 -100%。

你看，Long Covered Call 和 Long Naked Call 的杠杆率差别非常大。

## 期权的对冲属性

期权更多时候，是给专业的机构投资者做为对冲工具，来构建一个安全的投资组合的。

比如一个做空机构，为了防止做空的股票持续上涨，控制风险，那么它就可以 Long Covered Call。这样如果股票持续上涨，那  Long Covered Call 的收益就可以对冲掉做空的损失。

如果你持有一个公司的股票，最近公司出了一些短期风险，你觉得短期有下跌风险，你就可以 Long Naked Put，这样股票下跌了，期权收益可以对冲掉股票下降的损失。

你看，买 Call 可以为做空者锁定损失，买 Put 可以为持有者锁定收益。所以，你可以把权利金看成一种保险，而我在查词典的时候，权利金 premium 就有保险的意思。

## 价值投资者可以用期权做什么

在我查阅一些资料的时候，我发现很多人都只推荐卖期权，而不是买期权。因为虽然买期权亏损有上限，收益无上限，但是买期权额外付出的因为时间价值而不菲的权利金很难保证收益。当然，这些话应该不是说给投机者说的。

那我们什么时候可以使用卖期权这种操作呢？

1、抄底增持的情况。当你想增持某个股票，但希望股价再跌10%的时候买，可以使用 Sell Naked Put，strike price 设置成股价的 90%。未来如果股票上涨，那么这些 Put 全部失效，等于你白收一笔权利金（premium）。如果接着下跌，期权行权，你就可以以目标价完成建仓，同时权利金（premium）可视为折扣价（等于以预期价位的 95 折完成建仓，一样很划算），因此 Sell Naked Put 也成为价值投资者建仓的利器。巴菲特很推崇这个方法。

2、卖出的情况。当你想股票再涨 10% 的时候就卖出某个股票时，可以使用 Sell Covered Call，strike price 设置成股价的 110% 。如果股票没有涨到目标价，你就白收了一笔权利金（premium）。如果股票价格上涨到了目标价，你就按照目标价完成了股票的卖出，而且还多收了一笔权利金。

这两种操作都使得买入和卖出股票的收益更加确定了。但是有没有坏处呢？坏处就是遇到股票暴涨或者暴跌的时候，因为 Sell Put 和 Sell Call，我们的收益都会限制在了 strike price 上，无法获得更多收益了。

## 小结

 * 期权是一种股票的衍生交易形式，分成看涨期权（CALL）和看跌期权（PUT)，可以分别做多或做空。
 * 期权虽然被一部分人当作加杠杆的投机工具，但它更多的用处是为机构提供风险对冲。
 * 对于价值投资者，可以利用 Sell Naked Put 来增持股票，用 Sell Covered Call 来卖出股票。

本系列文章汇总：
 * [美股期权学习笔记（一）](/2020/02/08/option-learning-note/)
 * [美股期权学习笔记（二）](/2020/03/15/option-learning-notes-1/)
 * [美股期权学习笔记（三）](/2020/03/21/option-learning-notes-3/)
