---
title: 价值的思考
date: 2022-04-15 22:01:29
categories: summary
tags:
---

我最近对于价值有了一些思考，分享给大家。

这个世界的经济运行，是建立在对于价值认可的基础上的。比如：我们去餐厅吃饭，一定是我们认为这份餐给我们带来的价值，大于我们付出的钱，我们才会做出购买的行为。

## 一、价值的来源

价值来源于哪里呢？

价值来源于人们的各种需求，包括：马斯洛提到的各种需求：性，安全，食物，社交，自我实现，自由。

价值也来源于人们追求更好，更丰富的生活，比如住更大的房子，吃更好吃的东西，享受更好的服务。

价值也来源于效率的提升。比如原来生产某个东西很慢，但是上了机器，生产变更快了。

## 二、人和公司的存活

因为人和公司的存活，需要消耗一些价值，比如人的消费就是消耗别人创造的价值。公司付出的各种人力成本，生产成本，就是消耗别人创造的价值。

所以，他们需要创造出更高的价值，才可以通过价值交换，换得自己需要的东西。为了方便交换和标定价值，所以我们有了钱。

于是人和公司，都通过交换将自己创造的价值换成钱，再拿钱换别人创造的东西。

## 三、价值的衡量

为了衡量人，公司以及国家在创造价值上的差异，我们有了各种指标。

 * 对于国家来说，GDP 就是国家产生的价值。
 * 对于公司来说，营业额就是它产生的价值。
 * 对于个人来说，他为公司的营业额做出的贡献，就是他的价值。

拆分到每个人的贡献不太好衡量，但是一个业务的人均销售额，就是一个重要指标来衡量公司的人力投入效率。

我有一个朋友，他说他的公司人均能做到 500 万的营业额，就表示每个人创建了 500 万的价值。当然，这里面有很多价值是来源于产品的原材料本身，增值的部分才是每个人真正贡献的价值。

## 四、工作中的价值视角

有人说：为什么公司不给我涨薪，为什么公司要裁员，为什么不给我更多机会，我感觉他们的想法都不对。他应该想：我应该如何为公司创造价值，怎么样可以创造更多的价值。或者说，如果我在这家公司无法创造出足够多价值，我是否应该换一个公司。

因为公司的钱不是白白变出来的，公司的钱也是通过价值交换挣来的，如果员工不能创造更多的价值，那他就不能获得更多的回报。

从价值视角，也可以感受到公司从产品研发到市场推广过程中，不同岗位对于公司价值的贡献变化。
 * 在产品研发期，产品创新是在试图解决用户需求，创造巨大的价值。
 * 而产品研发完成后，市场和销售部门又在从用户获取角度，给公司创造巨大的价值。

价值创造角度的思考，也是一种合作共赢的思维。因为只有你为别人带来了收益，别人才会给你带来收益。

## 五、个人成长中的价值视角

在提升个人技能的时候，也需要时刻思考：自己的技能在价值贡献中的作用。

 * 比如：如果你是一个管理者，那么提升你的组织能力价值就很大，因为你可以将团队的贡献通过你的能力扩大。
 * 比如：如果你是一个产品经理，那么你的价值就是通过迭代使产品本身的价值提升。例如用户 NPS 值，复购率，留存率等核心指标。
 * 比如：如果你是一个程序员，那么你的价值也是应该体现在用技术提升产品的价值。比如实现产品功能，减少崩溃率，减少加载时间等等。

如果你提升了一项能力，但是最终没有转化为公司产品的价值，那就没什么卵用。比如你是个运营岗位，抽空学了个编程，但是工作中没有用上，那就没价值。但是你如果通过编程，优化了运营岗位的一些工作，那就是有价值的。

## 六、结语

所以，不管是个人，公司还是国家都应该努力提升自己的价值，只有这样才能保持竞争优势，获得足够回报。

以上。
