---
title: 时代的 beta
draft: true
date: 2022-12-17 17:28:38
categories:
tags:
---

## 引子：alpha 与 beta 收益

我们在评价股票基金的时候，通常会拿它和相关的指数（例如沪深 300、中证 500、纳斯达克综合指数等）相比较。
 
 - 如果这支基金涨了 10%，同时相关的指数也涨了 10%。那么这个涨幅主要是行业的 beta 收益。
 - 如果这支基金涨了 10%，但是相关的指数没涨。那这个涨幅才是主理人自己的主观操作 alpha 收益。

所以，看基金主理人牛不牛，不光得看他的收益，也要看他的 “超额” alpha 部分有多少。这才是你选他的理由。

这个道理在工作上也一样。

很多人的成功，其中不乏有自己的努力，但是自己的努力占多大的比例，别的因素占多大的比例，却很难短时间说得清。这些成功的人，如果归因不正确，以为自己的努力占主要成份，进而对自己的一些成果做错误的归因总结，再依据这些总结做更大的决策，最终会使得自己为这些错误归因买单，付出巨大的代价。

拿一句通俗的话来说：这就是 “靠运气赚的钱，靠实力亏掉”。

所以，判断清楚自己的成功，哪些是运气好，搭上了时代的 beta，哪些是自己真的判断对了，靠实力挣来的，非常重要。否则你是守不住自己挣来的钱的。

下面讲几个例子。

## 一、iOS 开发

iOS 开发在移动开发刚兴起几年非常稀缺，那个时候很多人只需要参加两个月的培训班就可以找到一份不错的 iOS 开发工作。于是有些人就觉得自己就值这么多钱，殊不知这只是「时代的 beta」。

等移动开发岗位饱和起来，企业挑人的胃口就开始越来越刁钻了。这个时候，一些人就开始吐槽面试歧视学历，问些没用的算法，薪资涨幅越来越慢同时换工作的机会还特别少。

其实这就是一波移动开发时代 beta 的红利，来得快去得也快。

## 二、Copy to China 红利

中国互联网时代，有一段时间就是完全照搬美国，美国火什么就抄什么。美国有了 twitter，我们就各种微博开始兴趣；美国有了 Groupon，我们就百团大战；美国有了 Facebook，我们就有了像素级模仿的人人。

因为是模仿，产品创新大家基本上都没有，所以成功的关键很多就是靠资本。但是即便你这样上市了，如果不好好做产品，做针对中国人的本地化优化，长期也留不住用户，也挣不到钱。

人人网就是一个反面例子，像素级模仿并不会让人人做得更好。现在大家几乎已经忘了人人网。

当然，也有坚持做好基本功，坚持不简单拼资本，最后也得到资本助力的美团。现在美团外卖和大众点评已经成为我生活中重度依赖的服务。

C2C 的红利过后，哪些管理者有能力挣 alpha，哪些管理者只挣得到 beta，一眼就看出来了。

## 三、中概股

互联网时代，周围很多人买股票，也有很多人挣钱，大家基本上都是买互联网公司的股票，帐面上的收益也很高。但是今年应该这些人收益应该都不好，包括我。

互联网的 “逻辑” 完全变了，像哔哩哔哩这种年轻人集中的社区，不挣钱股价照样跌很惨。挣钱的公司，像腾讯，陌陌，没有了未来高预期的增长，也同样跌很多。

我不知道有多少人捕捉和预见到了这一波，这些人可能才是真正有能力挣 alpha 的钱。

以前挣得多，那只是挣的「时代的 beta」。

## 小结：如何自省

我避免自己盲目自信的方式就是反复问自己：如果别人来做，成绩会跟我一样吗？如果是一样，那就不代表我牛逼，那成绩就只是 beta，甚至都不能称作成绩，只能称作 “预期内的结果”。

举个具体的例子：我在 iOS 开发圈的出名，就很大程度是「时代的 beta」。因为我刚好在红利期做 iOS 开发，在那个时候写文章，使得我获得远高于别人的曝光机会。当然，不是说我的努力没有用，我的文章肯定还是有点质量的，但 90% 以上的因素还是时代给的机会。

你还见过什么「时代的 beta」？欢迎一起分享~

