---
title: 学会快速地估算
date: 2022-03-06 11:20:01
categories: summary
tags:
---

## 一、从决策说起

这个世界上，任何决策都会有支持它的理由和反对它的理由。而如果你把这些理由都写到纸上的话，你会发现一开始很难做决策。

为了做出好的决策，你首先就会给这些理由赋予权重。通过权重，你就能做减法，把相对不重要的因素给忽略掉，关注核心的矛盾。

一个好的决策，就是关注到核心问题后的权衡。而估算，可以帮助我们快速收集决策因素。

## 二、如何快速估算

要拥有快速估算能力，需要：

- 有拆分的能力，能够抽象出核心的计算路径。
- 有创新的能力，能够用更合适的角度来描述问题。
- 有公式化的能力，用一个公式简化所有计算。

下面我用管理供应链遇到的一些场景给大家展开举例。

### 2.1 印刷成本的估算

假设我们需要分析供应链印刷品的价格。

首先，我们可以进行成本的拆分。通过研究，我们可以把价格拆分为原料价格、印刷工价、运输费用等。而印刷的工价又可以拆分为各种工序的工价。如果某些成本占比很小，那么你就可以忽略它。比如印刷品送货前的仓储费用很小，就可以忽略掉。

接着我们可以分析不同印量，不同工艺下面，主要的各项成本的占比。我们发现原料成本和工价成本加起来占到成本项的 90% 以上，那么我们就可以直接将印刷品的成本简化成:
`成本 = 原料成本 + 工价`。

如果进一步我们发现二者的成本基本上大概一样，那我们就可以把成本简化为:
`成本 = 原料成本 x 2`。

然后我们要有办法快速计算原料成本。

印刷品的原料成本传统的计算方式是：
 * 先计算需要用多少纸，然后折算成令，然后再计算每令的价格。
 * 每令的价格是通过每吨的价格除以纸张每平米克重，再乘以每令纸的面积。

这样的计算过程，使得你不用计算器很难快速算出来。通过观察，我们发现不同克重的纸张在采购的时候基本价格都集中在 6000 元每吨左右，所以我们可以简单地简化：
`每克纸的价格 = 6000 / 1000 kg = 6000 / 1000000 g = 0.006 元`

之后，我们如果要计算一个印刷品的成本，我们可以将公式简化为：
`成本 = 克重 * 0.006 * 2` 即可。

那克重如何快速获得呢？很简单，放到称上称一下，或者拿手简单掂量一下，就会有一个快速的估计出来。

接下来我们要把这个公式“通用化”，可以看到，成本公式里面有两个系数是会变化的：

系数一：纸张每克成本。在上面这个公式中，该值是 0.006。这个对不同的印刷品其实不太一样，而且纸张价格会波动，造成计算偏差。比如白卡纸去年最高的时候超过了 1万一吨。所以我们可以根据实际的品类，来调整纸张每克的成本。如果在白卡纸1万一吨的时候，如果是一个白卡纸为主要原料的产品，它的成本速算公式中的每克成本就应该从 0.006 改为 0.01 。

系数二：纸张与工价的成本比例。不同品类的产品，纸张与工价的比例其实不太一样。比如手工类比较多的印刷品，其纸张与工价的成本比例可能不是 1:1，可能是 1:2。这样，在速算的时候，系数 2 就应该调整为 3，这样估算的时候才相对准确。

所以，对于某一个印刷品类，一个相对通用的成本速算的公式应该是：
`成本 = 产品克重 * 纸张每克单价 * (1 + 工价成本占比/纸张成本占比)`

### 2.2 运输成本的估算

再拿运输的成本估算举例。运输涉及不同的计算方式，有按托算的，有按立方米计算的，不同的车能够装的托数也不太一样，造成估算困难。

但是如果我们把各种托数、公里数的信息放到一张表里面做人肉拟合，就会发现 `一托一公里一块钱` 可以很快估算出成本信息。

然后在这个基准上，把比较近的（例如 100 公里以内的），成本乘个 1.5 左右的系数；把比较远的（例如 1500 公里以上的），成本乘个 0.5 左右的系数，就可以很快估算出大概的成本。

### 2.3 组装工序的成本估算

供应链的组装工序很复杂，每次报价都很乱，我们也搞不明白各个环节是不是真的要那么多钱。

直到有一个供应商介绍了一种方法，特别简单：供应商说，你自己把这个东西拆下来组装一遍，看看要花多少时间组装，我们就按那个时间来估算组装费用。

大家一听都觉得好，因为组装产线肯定比单个人做效率高，如果我们简单用单个人做的时间，再算上工人的每小时平均工资，就可以很快估算出这个费用，比拆分工序简单快捷多了。

### 2.4 注塑成本的估算

注塑成本最初我们也搞不太明白，也是一个供应商教我们，直接拿秤称重量。

就像纸张那样，我们可以通过重量来估算原料的成本，然后通过简单地统计各种注塑件原料成本与工费的比例，就可以列出几套速算公式出来。

### 2.5 公司估值的毛估估

公司的估值计算也是一门学问，大家通过财报很难获得很精确的价值计算模型，所以只能估算。

有人用市盈率算，有人用市销率算，有人用现金流折现算，有人用对标公司算，总之都是为了决策而快速获得核心数据的办法。

算得不精确没关系，大差不差就行。

## 小结

快速估算可以让我们的决策变快。面对问题，我们需要抽象出问题的关键因素，构建出一个简单的公式模型，这样才能让计算变得简单，方便我们决策。
