---
title: 我们的技术时代，我们的程序人生
date: 2022-01-18 21:31:02
categories:
tags:
published: false
---

<!-- 

原稿：
https://gist.github.com/tangqiaoboy/7dc1b1e55840bc2dbfd4d674a0319617 

-->

### 序

我叫唐巧，是一个资深的互联网行业从业者。我现在在猿辅导斑马事业部工作，负责斑马的早教业务、硬件研发以及供应链。

我从最初的服务器端研发，到客户端研发，再到现在参与产品、市场的工作，我一直在不停地尝试新的职业挑战，也学到了很多。

希望我的程序人生能给大家一个不一样的参考。

### 中学生活

1999 年，当时我 15 岁，正在读初中。我第一次接触计算机是在舅舅家，那是一台 [Windows 98](https://en.wikipedia.org/wiki/Windows_98) 电脑，我一看到它，就被它深深地吸引了。但那个时候，我完全对计算机没有概念，也不知道能做什么，于是我买了很多计算机相关的书，但那个时候，能买到的大众读物只有《电脑报》。

也是在那一年，腾讯推出了 QQ。

2000 年，我升入高中，因为成都石室中学开设了 NOI（全国青少年信息学奥林匹克竞赛）课程，我有幸得以学习计算机编程相关的知识。

我还记得当时学的第一门语言是 Pascal，教材很难买到，于是老师自行复印了几本让我们学习。

那是一个让人热血的年纪，我记得每天晚上做完作业后，我就会翻开编程教材，一句一句地读着那些晦涩的代码，希望参透其背后的算法逻辑。这可能是我这辈子学习东西最艰难的时候了，因为全年级参加这个课程的只有不到 5 个人，几乎没有交流，老师刚开始指导，也不太会讲，所以只能靠自己看书。

这是一段“打鸡血”的日子。第一天看不懂我就第二天接着看，我差不多花了一个月的时间，终于把搜索算法看明白了。看懂搜索算法之后，其它的算法突然就容易多了，因为原理都差不多。

也是在那个时候，我发现计算机相关的杂志变得更多了。《程序员》杂志在 2000 年创刊，我是它的第一波读者。那个时候，每个月我都会去报刊亭买《程序员》。其实好多内容我也看不太懂，但是它就有一种魔力，让我想读懂它。读着读着，好多也都懂得八九不离十了。

2002 年，我参加全国青少年信息学奥林匹克竞赛，因为太过紧张，平时能够做对的一道题目写错了一个条件，本来是应该“小于等于”，我写成了“小于”。于是程序虽然通过了样例，但在更复杂的测试用例上都错了。最后得了一个省二等奖，而如果这道题做对，我就可以拿到省一等奖，进而拥有保送资格。

虽然没有了保送资格，但是因为备赛的原因，我早早就买了电脑，也接入了互联网。我在网络上查到北京师范大学对于省二等奖的学生，提供了报考自主招生的机会。

于是，在 2003 年的非典时期，我自行从四川到北京，参加了北京师范大学的自主招生考试，并且通过了！我只需要上重点线即可被北师大录取。因为这件事情对我来说过于简单，所以高考整个过程心态都比较放松，最终超了重点线 100 分。

就这样，计算机改变了我的整个中学生涯，帮助我进入了北京师范大学。

### 大学生活

大学开始后，我就继续参与计算机相关的竞赛和社团。竞赛上，我最终获得了 ACM 国际大学生程序设计竞赛的亚洲区金奖。而社团上，我则参与创建了北师大最大的民间 BBS 蛋蛋网。

另外我和室友也不断地接网站制作的外包工作，他做设计，我做开发，两个人在大学时期挣了不少钱。

我自己还给中学生做竞赛培训的家教，这块其实收费很高，在 2000 年，一般的学科家教才收费 50 左右 1 小时，计算机竞赛的家教能收费 200 一小时。

所以，到了大学的第二年我就可以不管家里要钱，自己给自己交学费和生活费了。

到了研究生阶段，我进入了 IBM、网易这样的企业实习，每月的收入更加丰厚。那个时候 IBM 的实习工资能够有 4000 一个月，加上研究生本身还有补贴，所以我还存了不少钱。

就这样，计算机在大学让我感受到了它的力量，既满足了经济需求，也收获了足够的生活经验。

### 工作

2010 年，我研究生毕业，拿到了百度、IBM、网易有道的 Offer。最终选择了变化比较多的网易有道。

在网易有道，我先做了一年多的服务器端开发。当时正值国外 [Twitter](https://twitter.com/) 有幸参与了网易微博的服务器开发。

我当时负责的是微博的搜索服务，为了支持海量的用户发贴能被实时检索到，我们基于 [Lucene](https://lucene.apache.org/) 开发了多级索引。整个研发过程对我帮助很大，让我知道了企业级的服务是如何被模块化拆解，并最终完成组合的。

2011 年，iPhone 4s 进入中国，我感觉到移动端才是未来的行业发展机会，在咨询了很多朋友之后，我果断地申请了转做 iOS 端开发。

那个时候的情景很像 10 多年前我刚学编程的时候。iOS 技术太新，基本上没有任何可以阅读的资料，公司内的同行也没几个，大家也都不精通，所以只能靠自己。

和初中不一样的是：工作和排期已经安排下来了，我只有 1-2 周的时间就需要自学完并交付相关的工作。

又是一段打鸡血的时间，那个时候没有中文资料，我找到了斯坦福大学以及 WWDC 的视频，结合苹果官方的文档，每天用上下班坐地铁的时间以及周末的时间学习。我从来没有这么高强度的学习英文资料，一段时间下来，把我的英文听读能力顺便也练过关了。

为了让其他人不像我学习起来这么难受，我从那个时候开始写 iOS 的博客和公众号。通过博客和公众号来结交同行，1 年下来，我认识的 iOS 开发者就遍布整个互联网公司。

写博客的积累也让我有机会把自己的知识慢慢梳理出来，最终我出版了 [《iOS 开发进阶》](https://item.jd.com/11598468.html)，该书重印了 5 次，风靡一时。

### 黄金十年

2012 年，我在网易的上司郭常圳邀请我加入了猿辅导，作为核心员工参与在线教育行业的创业。在线教育行业在 2014 年开始火爆，而猿辅导的估值也以每年翻翻的速度在增长。

在猿辅导，我的身份角色不停地在变化。

 * 刚开始是我 iOS 开发的负责人，我指导并招聘了很多 iOS 员工。
 * 2014 年，小猿搜题立项时，我成为它的产品技术负责人，开始接触产品工作。
 * 2019 年，我开始接触投放工作，运营工作。
 * 2020 年，我组建了智能硬件团队。
 * 2021 年，我开始接触供应链的工作。

每一次角色的变化，对我来说都是一段似成相识的“打鸡血”的日子：我会夜以继日地努力学习新的领域的知识，希望自己的成长能够快速跟上业务的需求。有些时候，我做得还不够好，但是好在公司一直给我机会，让我持续累进。

在个人成长的同时，我也收获了不少财务上的回报。

创业的这十年也是移动互联网高速发展的十年，我见证到了像抖音，滴滴，拼多多，美团的高速崛起，也见证到了技术对于行业的变革。

这也是技术开发者黄金的十年，很多开源的技术或社区能够在商业层面上带来巨大的回报。比如：

 * 2017年，MangoDB 上市，现在市值超过 200 亿美元。
 * 2018年，GitHub 被微软以 75 亿美元收购。
 * 2019年，Elastic Search 上市，现在市值 80 亿美元。
 * 2021年，国内的开源分布式存储公司 PingCAP 完成新一轮融资，估值超过 30 亿美元。 

这也是人工智能颠覆行业的一年，我们见证了：围棋游戏被 AI 统治，德州扑克被 AI 统治。L2 级自动辅助驾驶已经广泛应用。信息流推荐和广告投放领域，也早已被深度学习统治。

各种商业化领域，都开始用深度学习进行功能改造。在教育领域，我们用 AI 来做：

 * 语音识别。帮助小朋友纠正不正确的发音。
 * 语义理解。帮助小朋友批改中文和英文作文。
 * 图象识别。帮小朋友检查口算作业。
 * 自适应学习。给小朋友推荐难度适中的题目，提高练习效率。

这黄金的十年给了我们太多的商业机会，锻炼了很多程序员成为行业专家，同时也成就了很多人最终财务自由，

我个人也是这行业十年红利的受益者。

### 未来

中国发展太快了，随着全球格局的变化。中国未来面临的发展挑战会越来越多。这也是为什么现在反垄断、共同富裕被大力倡导。

对于我们这一代技术人来说，只要顺应时代的变化，未来的机会只会更多。

我对此充满期待。


