---
title: 供应链笔记(10)：采购岗位
date: 2023-12-17 10:38:41
categories: summary
tags: supply-chain
---

## 一、采购的岗位职责

采购岗位在供应链交付过程中至关重要。因为涉及采购款项的谈判和支付，通常采购是对供应商有极高话语权的人。

采购的主要职责是：

 - 对合格的供应商发起采购项目的询价，比价和议价，为最终的价格合理性负责。
 - 对供应商的生产交付负责，通过和供应商紧密沟通，解决生产过程中面临的各种问题，保障产品的按时交付。

## 二、采购的工作挑战

采购岗位需要兼顾价格和交付双重目标，在保证交付的同时，让价格也在合理的区间内。这其实是挺有挑战的事情。

### 2.1 绩效普通的采购

绩效普通的采购，只是按程序执行完三方比价，就合规地完成了价格的获得。又通过限制供应商的交货时间，达成交付目标。

这样的采购，虽然做事程序合规，但是获得的价格可能并不合理。又因为对供应商和生产不了解，所以虽然硬性规定了交货时间，但是对交付的达成率并没有风险预估能力。

通常这样的采购也很难在出问题后提供解决方案，帮助业务达成交付目标。

### 2.2 绩效优秀的采购

绩效优秀的采购，会钻研价格的构成。通过拆分报价和行业研究，获得报价目标的真实价格范围。又通过对投标公司的实地考察、深入了解，获得投标公司对报价产品的生产交付能力。

优秀的采购能够真正交付合理的价格，而不只是合规的价格。为了研究清楚价格构成，优秀的采购会研究原料，工序，机台工时，损耗，人工等成本项，对BOM的成本范围做到了然于胸。在拿到报价表之后，优秀的采购能够指出价格中不合理之处，通过谈判再配合多方竞争让报价降低到合理范围。

优秀的采购会研究供应商的生产现场，通过询问生产环节的工人工作细节来判断供应商的生产管理执行情况。通过了解供应商的一线产线情况，对供应商的交付能力，订单饱和度，对我们的重视程度等各种因素产生立体的判断，从而对交付负责。

## 三、采购的任职要求

采购岗位的主要要求是：

 - 对目标采购品类有足够的专业度。
 - 对目标采购品类的供应商生态有足够多的经验。
 - 优秀的沟通能力，能够对内达成与其他岗位协同配合，对外达成商务谈判。
 - 廉洁自律。

## 四、采购与其他岗位的配合

采购需要与以下岗位配合：

 - 开源。采购需要从开源同事手中接纳新的供应商资源，利用自己的专业能力把新的供应商能力摸清楚，配合好新供应商的导入工作。
 - 质量。采购需要理解质量工程师对于目标产品的质量要求，保证供应商能够交付达成该要求。
 - 项目经理。采购需要配合项目经理，在目标排期内完成交付目标。
 - 产品经理。采购需要配合好研发环节，支持产品经理在研发过程中的打样和询比价需求。同时在研发过程中逐步建立对自研产品的核心物料成本的理解。

## 五、如何判断采购的工作能力

判断采购的工作能力，可以主要从以下几方面来入手：

 - 1、看看采购能否详细描述出研发产品的价格构成，以及BOM表中关键元器件的价格评估过程。
 - 2、看看采购能否详细描述出研发产品的供应商列表，以及每一个供应商能力的优缺点，匹配度。配合案例来充分证明自己的观点。
 - 3、咨询外部供应商和内部协同同事对采购的评价和打分情况。配合案例来判断采购的沟通能力。
 - 4、采购过程不会一帆风顺。通过观察采购在关键报价环节的议价表现来判断采购的议价沟通能力。通过观察采购在交付遇到风险时的解决方案提出能力，评估采购的交付达成能力。

以上。
