---
title: 读《第一性原理》
date: 2023-03-10 09:13:03
categories: summary
tags: books
---

最近读完了李善友的《第一性原理》，李善友是混沌学院的创始人。

## 一、简评

全书的逻辑和结构还是比较混乱的，把很多东西都与第一性原理扯上关系，比如：还原论、爱因斯坦的相对论、从众效应、批判性思维。

我看得晕晕乎乎，觉得每一句话都对，但是在工作生活中如何应用第一性原理却毫无头绪。我不可能运用马斯克常用的物理学原理，来解决斑马玩教具的直播间售卖问题，对吧？

## 二、什么不是第一性原理思考

虽然不喜欢这本书，但它还是让我仔细思考了什么是第一性原理，哪些不是第一性原理。

比如：批判性思维就不是第一性原理。批判性思维是一种多角度看问题，希望获得问题的全方位信息，便于综合评估的思维方式。

又比如：避免从众效应肯定也不是第一性原理。因为从不从众根本不是真理的检验标准，正确才是。

物理学是第一性原理么？某些问题下是的。比如制造业的成本预估，就应该通过物理学原理来考虑“底价”，避免被当下的价格和成本迷惑。但显然这不够充分代表第一性原理，因为适用场景不多。

常圳说了一点也很有启发：唯数据论不是第一性原理的思考。因为统计数据在各种情况下很可能有偏差。

## 三、什么是第一性原理思考

那么，第一性原理思考是什么？我认为是一种思考原因中的原因，不断问why的过程，最终找到目标问题的最底层、最核心因素的思考方式。

那有什么案例呢？我自己想了一些，供大家批判讨论。

### 3.1 教育培训产品

对于教育行业来说，“有人背猴子，为结果负责”算是很多产品的第一性原理。因为这个底层因素，所以各大网课都提供了双师，最终双师模式把别的服务模式都干掉了。“有人背猴子”更底层的原因是家长也是普通人，人性是懒惰的，教育孩子很苦，所以家长希望能完全交给别人。

### 3.2 玩教具产品

对于玩教具来说，知识性，趣味性，不费妈，护眼都是非常刚的需求，那哪个更底层和重要呢？我觉得是知识性。因为我们毕竟是玩教具品类的产品。玩具只是形态，提供专业教研的知识教育服务才是我们的本质。

### 3.3 失业

最近身边有一些大龄的朋友失业，我就在想失业的本质原因是什么？是因为他们不努力吗？还是因为经济不好？我觉得大龄从业者失业核心还是供需影响。具体来说：

 - 互联网的高待遇吸引了大量年轻人进入
 - 高速迭代的环境使得大龄从业者没有太多经验积累优势，比如iOS研发以前用objective-c，之后用Swift，后面又流行RN和flutter，之后可能用codepilot调优更流行。
 - 大龄从业者有薪资增长的诉求，企业有降本增效的诉求

于是，很多人就失业了。

如果行业变化没那么大，那么由于经验能够持续积累所以高级人员数量稀缺，供需关系就变化了。

又如果行业薪资没那么好，年轻人进入的变少，企业招不到那么多便宜的年轻人，也会选择大龄的。

### 3.4 供应商关系

之前还想过与供应商的关系最根本需要考虑什么。我觉得是相互的匹配度。你看得上供应商，供应商也看得上你。这样合作就好开展了，有困难也会一起克服。

### 3.5 低生育

低生育率本质是因为什么？我感觉本质是孩子的社会功能性已经极度降低，同时养育成本又变高。

孩子在过去代表着家庭劳动力，代表着老了有人照顾。现在的社会结构下，有没有孩子与家庭劳动力关系不大，养老也基本靠养老机构。

养育成本变高主要还是社会阶层的跨越焦虑。毕竟中高考各只有50%的录取率。社会又按这个来决定劳动收入层次。谁也不希望自己孩子没考上高中，读个中专然后去餐厅当服务员，对吧？

### 3.6 低结婚率

现在00后们不但不生孩子，好多也不结婚。我感觉低结婚率本质是因为家庭的社会功能对个体需求变低。

本来家庭提供了几个功能：

 - 稳定的性关系。
 - 夫妻分工协作。
 - 共同养育孩子。

但是你看，现在不结婚也可以谈恋爱拥有稳定的性关系。夫妻现在基本都上班，并没有以前那种“男的挣钱女的养家”一样的社会分工了。孩子，刚刚说了也不是一定想要。这就让很多年轻人虽然谈恋爱很久，但是不知道为什么非要领结婚证。

### 四、小结

 - 《第一性原理》这本书一般。
 - 第一性原理思考是一种探寻问题本质原因的思考方式。
