---
title: 本份 - 读《段永平投资回答录》
date: 2024-10-27 11:50:04
categories: summary
tags: books
---

最近读了《段永平投资回答录》，分为商业逻辑篇和投资逻辑篇。一些感受深的点记录一下。

## 不为清单

段永平说：我们之所以成为我们，很多时候不是因为我们做了什么，而是因为我们不做什么。

查理芒格说：如果知道我会死在哪里，我将永远不会去那里。

两个人的观点很相似，就是用“不做/不去”的方式来限制自己的行为。为此，段永平为自己的企业经营制定了“不为清单”（Stop doing list）。这些不为清单确实帮助企业经营划清了一些原则和边界。

在段永平的不为清单里：
 - 有一些是关于企业文化价值观的，比如：不攻击竞争对手、不拖付货款。
 - 有一些是关于企业安全经营边界的，比如：不赊账、不代工、不借钱。
 - 有一些是关于企业发展原则的，比如：不做不擅长的事情、不做没有差异化的产品。

不为清单在企业管理上具备很强的高效性。因为如果是要为清单，那么这个清单可能很长，也可能很模糊，最终大家一来记不住，二来不知道执行到什么程度。但不为清单就简单很多，遇到相似的事情，不做就可以了。

附上段永平的不为清单，如下：
{% blockquote %}

 - 专注。不做不擅长的事情。
 - 不借钱。不负债就不会倒闭。
 - 没有销售部。不讨价还价。
 - 不赊账。
 - 不拖付货款。
 - 不晚发工资。
 - 不做不诚信的事情。
 - 不攻击竞争对手。
 - 不打价格战。
 - 不谈性价比。
 - 不做没有差异化的产品。
 - 不弯道超车，关注自己的进步，面对客观的事物发展和成长的规律。
 - 不收购
 - 不多元化
 - 不关注市占率，不关注销量排名
 - 不盲目扩张
 - 不赚快钱
 - 不虚夸产品

{% endblockquote %}

## 价值投资的逻辑

段永平在书中帮我再次梳理了价值投资的逻辑，段永平说：

> 买股票就是买公司，买公司就是买其未来的现金流折现。

说说我个人的理解：买股票就是买公司，指的是用“长期拥有一家公司的心态来考量自己的买入交易”。怎么样才是“长期拥有”的心态呢，比如问自己：

 - 如果这家公司退市了，你会不会紧张
 - 如果这家公司停牌 10 年不能交易了，你会不会接受
 - 如果这家公司股价跌了，你会不会开心（因为你可以继续买入）

有人说，退市了我怎么卖掉？但是，如果你是用拥有公司的心态在买股票，首先就不应该考虑短期买卖，也不应该用着急需要用的短期资金。

有人说，股价跌了我持仓亏损怎么办？但是，如果这家企业的内在价值（即：未来现金流）是没有变化的，那么它未来会持续给你贡献高的收益回报，股价长期而言也会在内在价值基线上下波动。所以这反而是一个好的买入机会。

所以，价值投资将股票的买卖转变为了三个方面的考量：

 * 1、公司好不好
 * 2、企业文化和管理层
 * 3、价格是否划算（有安全边际）

总结下来就是：好业务、好管理、好价格。

### 公司好不好

对于公司好不好的考查方式有很多，比如毛利率，经营壁垒，增长率等等，但段永平用他与巴菲特午餐时，巴菲特的回答总结道：最重要的是商业模式。

什么是商业模式呢？我理解为这家公司的“天赋”，即：环境变化也很难被改变的东西。不同的商业模式决定了一些公司会很辛苦才能活下来，另一些公司很轻松就可以活下来。举个例子：

斑马玩教具做的是 2-6 岁孩子的教育硬件，因为一款硬件的使用寿命大概有 3 年左右，所以，同一款产品几乎不会有复购的。但是我们看苹果手机，同样是 3 年左右的使用寿命，但是因为用户在生命期内可能每 3 年就买一次苹果手机，加上苹果手机的软硬件生态使得用户很难把它换掉，对于一个 20 岁的用户来说，他一辈子可能会用掉几十部苹果手机（3 年换一次）。这个从复购上来讲，就是一个很好的商业模式。

但是苹果手机与可口可乐比，商业模式就又会差一些。因为苹果手机需要不停迭代产品，否则就还是可能被淘汰。但是可口可乐并不需要改产品，它可以 100 年不改产品，甚至改产品对它是有害的。从产品迭代角度，可口可乐就比苹果手机要更优秀一些。

可口可乐与茅台酒比，商业模式就又会差一些。因为同样是卖水，茅台卖不掉的酒会随着年份升值，而可口可乐卖不掉的水会过期，只能倒掉。

所以，商业模式决定了公司的经营难度，商业模式好的公司，CEO 和管理层只要不犯错，公司大概率就不会有问题。

### 企业文化和管理层

除了商业模式外，一家好的公司还应该有优秀的产品和市场团队。我个人认为：
 - 好的产品应该消费者导向，满足用户的真实需求；尽可能做减法，不做功能的堆叠；以体验优先，而不是以成本优先。
 - 好的市场活动应该保持克制和理性，不放大功能、不夸大承诺、不投机营销。营销的时候尽量以产品卖点为主，不讲赠品，优惠这些。

另外，公司有没有长期经营的价值导向，类似于段永平提到的不为清单。在这种文化下，管理层是否贯彻落地了相关的价值导向，而不是说一套做一套。

除了以上之外，站在股东角度，还需要看管理层是否有回报股东的意愿。这一点在 A 股上特别需要注意。

### 价格是否划算（有安全边际）

如果前两点通过了，那么就到了第 3 点：当前的价格是否划算。

因为我们没有哪一个人能 100% 预测对未来，所以对于企业的经营风险，也是有可能出现黑天鹅事件的。当出现这类事件后，我们的安全边际就给了我们一些安全垫。另外，虽然买股票是一个长期投资行为，但我们多年以后，还是可能会有卖出的需求，有了安全边际，在卖出的时候股价偏离真实价值的可能性就会更低一些。

## 长期主义的毛估估

段永平的价值投资特点还在于长期主义的毛估估，用定性的评估代替定量的计算。他说：

>我觉得所谓未来现金流的定性分析比定量分析要重要的多，用公式的人往往会陷于细节而忽略整体。

当年段永平投资网易，就是看到游戏行业的巨大，认为网易很可能估计涨到百亿。这种长期主义的感性评估，使得段永平不必特别计算回报的年限和当前的财务水平，只需要足够多的耐心就可以收获到百倍以上的回报。

长期主义的毛估估，这种做法很容易找到当下被低估的成长型企业。而且看准之后收获是十倍百倍的，所以很值得学习。网易就是一个案例。

用长期主义的毛估估，也可以敢于对当下偏贵的股票下手，因为长期主义来看，当前贵的股票其实长期看起来并不贵。段永平对苹果公司的投资就是一个案例。

巴菲特曾经说过：“当时喜诗糖果如果再贵 500 万美元，他就不会买了，现在看起来真是太愚蠢了”。这也是同样的道理。

但是困难点就在于能够看这么远不容易，需要对某个行业有较深刻的认识，才能够拿得住股票，穿越股价的波动，不被外界影响。所以段永平说，他花两年才能看懂一家企业。

### 快速折现法

我基于段永平的毛估估思想，想了一个快速折现的方法，仅用于那种营收相对稳定的公司计算现金流折现。

具体方法是：我们假设这家公司每年的利润是 100 元，在未来 10 年内不会有大的利润差异。快速的毛估估以 7% 的现金流折现算，因为 72 法则，所以大概 10 年后的现金 100 块，在现在就只值 50 块了。于是，我们可以用简单的等差数列求和（其实不是等差数例）来估算 10 年的现金流总和：`sum = (50 + 100) * 10 / 2 = 750`。

这与用等比数列求和公式`sum = a1*(1-q^n)/(1-q), q=1/1.06`计算出来的和 780 相差无几(误差 5% 以内）。

## 对股价波动的理解

>市场短期看是投票器，长期看是称重机。----格雷厄姆。

短期的股价是由供求（买卖量）决定的，长期股价是由价值决定的。因为股价如果偏离价值太多，最终会被各种行为纠正。这种纠正包括：财报数据、回购、分红、甚至私有化。

总之，纠正股价偏离行为的底层支持是价值背后的现金流。关于这个，段永平举了一个具体的例子：假如市场就是不喜欢网易，网易股价一直在几千万市值，然后如果网易一年能够赚 20 亿美金，这个时候，网易的赢利能力一定能够让股价回归。

## 企业价值 Enterprise value

相对于 PE，段永平提出了 EE 的概念，第一个 E 指的是企业价值 Enterprise value。具体来说，`企业价值 = 市值 + 负债 - 现金`。段永平希望用这种方式把企业的债务也算到你拥有这家企业付出的潜在成本。当然，企业的现金就是你拥有它的直接收益，所以减掉。

整个概念还是建立在“买股票就是买公司”基础逻辑下。因为如果你买下一家公司，理论上这家公司的债务也被你买下了，所以这部分的成本不能不看。

## 如何能拿住百倍的增长

段永平分享了他如何拿住网易，收获了超过 100 倍的回报的。

>能够拿得住最主要原因还是对公司及其业务的了解，还有就是平常心，不要去想买入的成本，把焦点放在能理解的未来现金流上。

在不断 review 自己拥有的公司的赢利能力的时候，如果逻辑没有变，就可以持续持有。

## 投资用闲钱，晚上能睡觉

段永平强调了投资要用闲钱，这样万一亏了，也不会影响生活质量。

另外，买入的资产不管怎么波动，都需要晚上能睡得着觉。

## 小结

这本书其实不那么正式，都是段永平在雪球上的发贴，但是质量挺高的，现在很难得有经营成功的企业家写书传道，所以能通过他的贴子学到东西还是挺值的。另外，段永平的很多观点很难一下子理解，还是值得多读一读，常读常新。

