---
title: 真相不重要
date: 2025-07-30 22:57:31
tags: summary
---

真相有时候不重要，举几个例子。

第一个例子是身边一个朋友的故事。一天早上，从来不做饭的妻子心血来潮，给他做了一份早餐，但是因为是第一次做，手艺不太娴熟。这个时候，妻子问他味道怎么样？他随口就说：感觉一般。妻子的脸色瞬间就阴下去了，说：那我以后再也不做饭了。**对于妻子来说，早餐好不好吃的真相不重要，鼓励和认可才是重要的。**丈夫说了实话，但是却伤了妻子的心。

去年农夫山泉被全民网暴的时候，我发文章说农夫山泉的瓶盖和日本国旗没关系。结果一堆人在评论区谩骂我。**对于网暴的人来说，真相不重要，情绪和宣泄的重要性大于真相。**对于这些谩骂的人来说，我忽略了讲真话的时机，所以被骂。

在今年的脱口秀节目上，一个脱口秀演员提到自己的爸妈本来打算把自己打掉的，老罗也提到他也有同样的家庭情况，他花了很多年很多时间才对这个事情“放下”。对于老罗来说，“自己出身下来不是被需要的”这个真相不重要，重要的是自己的人生意义。**即便是事实，如果会伤害孩子，父母本来可以不说，真相不重要。**

我们曾经有一个实习生，偷偷利用公司的9点后加班可以打车福利，下班后去健身房，然后等到9点后再打车回家。我们后来给他说，我们实习岗位取消了，让他离开了公司。对于我们来说，告诉他离开的真相不重要，对于不合适的人，让他快速地离开不会起任何冲突。**对于我们来说，事情顺利地执行比说出真相重要。**

我是一个业余编程老师，编程这件事情很难，所以孩子第一次接触编程容易会发怵。这个时候，我会设置一些很简单的题目，但是告诉他这个题目很难，然后等他做出来，我会惊讶地说：哇，你真的很有天赋！**对于孩子来说，真相不重要，学习的兴趣和信心最重要。**

对于美国两党各自拥护的媒体，真相也不重要。如果发现事情有利于他们的政治宣传，他们就大力宣传。如果发现事情不利于他们的政党，他们就会有意淡化。**在美国，媒体的中立客观在政治面前不重要，政治更重要。**

邓小平很早就明白真相不重要。每次被打倒他都默默承受，尽力照顾好自己的家人，不争辩不气馁。因为他知道，在那个时候**只要是他说的，就都是错的，真相不重要**。在后来，邓小平坚决保护毛主席，保护国家稳定，因为他知道：稳定大于一切。只要政局稳定，一切问题都可以慢慢解决。而如果为了真相导致政局混乱，那将天下大乱。

有些时候，真相因为不太容易被人接受，甚至会变成秘密，比如大家的工资。试想一下，如果每个人的工资是公开的，那么就会有大量的人向 HR 投诉自己的薪资为什么不如某某某。因为人们总是容易高看自己，低看别人。所以，**薪资的真相变得不重要，大家相互之间不知道薪资变得很重要**。

那真相很多时候不重要，我们是不是就不需要真相了？不是的。大部分时候，真相都是重要的。大部分时候，我们也需要讲真话，追求真相。只是我们需要明白，<u>这个世界在运转过程中，真相的权重不一定是最大的</u>。当真相被掩盖的时候，我们可能需要接受这样的现实。当我们决策的时候，有时候需要相对真相，给其他因素更高的权重。

最后，我想引用最近看到的一篇《南方周末》的报道 [佛学与官场，一个主持的官场往事](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyNTI4OTA2NQ==&mid=2247486652&idx=1&sn=c3237d6a9e3a608cab0fddc03ae7761e&scene=21&poc_token=HGitLWmjYNLeipHVtdXdFB6UA00VfcnwXcbonoVA)。在文章中，释传真（时任南京市佛教协会副会长）说：

>我常常跟来聊天的官员说，做官啊，第一有文化没文化要学会听话；
>第二，得过且过太阳出来暖和；
>第三，有一些矛盾就要睁一只眼闭一只眼。

你看，一位佛教高僧给官员的经验分享，每一点都在说：有比真相更重要的事情。

以上。最后再强调一遍：我不是教大家骗人，我是在强调<u>给真相赋予合适的决策权重</u>。
