---
title: 理财学习笔记(2)：不懂不投
date: 2026-01-29 09:51:36
tags: finance
---

这是本系列的第 2 篇，主题是：不懂不投。

我们刚开始投资理财的时候，通常会寻求以下这些方法来找到投资标的。

## 常见的错误办法

1、问朋友。我们通常会问那些看起来投资理财收益比较高的朋友，问他们应该买什么股票。
对于朋友推荐的股票，我们通常会“无脑”买入。但如果有一天，股票突然大幅回撤，我们通常就会陷入恐慌。我们会怀疑：这个朋友到底靠不靠谱？他之前赚钱是靠运气，还是因为现在判断出了问题？接着，我们就会陷入各种猜忌、焦虑和紧张中，最后甚至睡不着觉。如果股票持续下跌，我们甚至可能割肉离场。所以说，跟着朋友买其实并不那么靠谱。

2、看走势。我们可能会去看某些股票或基金的历史走势。看到它在过去三年或五年涨得很好，我们就买入。这也是理财 App 或者某些理财经理推荐的首选理由：它过去 X 年涨幅 XX，排名 XX。

但这很容易陷入“价值陷阱”，比如：

 1. 周期性误判：有些股票仅仅是在某个周期内表现优秀。比如房地产在过去十年涨得很好，但这并非因为单体公司有多好，而是因为当时整个大环境让所有房企都很赚钱。如果你仅仅因为过去业绩好而买入，一旦遭遇经济下滑或泡沫破裂，就会面临巨大的损失。

 2. 均值回归陷阱：很多股票或基金某年表现出色，仅仅是因为那一年的风格与它匹配。所有行业都有“大小年”之分，未来遇到“小年”时，表现自然就会变差。我把这叫做“均值回归”。

 这就好比考试：你的平均水平可能是第三名。发挥好的时候能考第一名，发挥不好则可能掉到第五名，但你始终是在第三名上下徘徊。

很多基金经理或股票的表现也是在自身价值上下震荡。如果你在高点买入，在回撤时就会损失惨重，甚至被深套。

3、跟风。跟风是 A 股散户的常见操作，某个时间什么热，就跟风买什么，涨了就快速卖掉，主打一个击鼓传花，赌谁是最后接盘的大傻子。

这种情况下，我们假设你的胜率是 50%。每次获胜挣 20%，每次赌失败亏 20%。如果你进行了 10 次这样的操作，那你整体的收益期望就是 `(1.2^5)*(0.8^5)=0.82`,所以你折腾了半天，最后 1 块钱的本金变成了 0.82 元。

当然，如果有人认为自己跟风总是赢，这也是有可能的，但是因为自己不敢长期持有，只要涨一点点就卖，其实每次挣的是一点点收益。但是如果偶尔遇到亏损的时候，自己舍不得卖掉，就会一次亏很多。做这种短线操作的人，需要极强的止损纪律，大部分人也是很难做到的。

## 不懂不投

所以回到股票投资，我觉得投资理财一定要自己懂才行。如果你完全不懂或一知半解，这些都会成为你的陷阱。因为：
 1. 心理层面：不懂的人往往“拿不住”。当股票大幅下跌时，无论是否割肉，你都会极度焦虑、睡不好觉，担心本金损失。
 2. 投资层面：如果你懂，面对下跌说不定还能逆势加仓；即便不加仓，至少能睡个好觉。

此外，世界上还有很多投资陷阱。有些人甚至专门为“制造陷阱”而生，比如搞资金盘、割韭菜或传销。这些行为有些是非法的，有些则游走在法律边缘。如果大家没有能力分辨这些陷阱，很容易就在投资理财中遭遇严重的亏损。

## 小结

小结一下，常见的错误投资：
 - 问朋友。其实本质上信的是朋友的业绩，朋友如果业绩下滑，就会怀疑。
 - 看走势。其实本质上是用过去业绩替代未来判断，不靠谱。
 - 跟风。纯投机，50% 胜率下期望是负的。

心理层面，只有懂了，才可能拿得住，睡得着觉。

另外，真正懂也可以避免很多骗局。

以上。
